# 从最坏的结果扭转到最好的结果

当我们设定一个长期目标，比如持续写作或自学编程，如何应对早期的挫败事件呢？**最坏的结果**是丧失自信，中断行动，乃至放弃目标…… 下面我分享自己的一次“挫败事件”复盘，它带来了**最好的结果**，希望带给你一些启发。

我自从 [9 号决定每天随便写 3000 字](https://zuopin.xin/posts/9c9f8d898cf92db4a89f1eb25b8bed887c783f3a450cfe12b69df22882808146)，已经达标三天。昨天 12 号是第 4 天，我没能达标。

我需要承认并公开宣布自己第 4 天没有做到。

为什么第 4 天我没能达标呢？

我并没有忘记执行“每天随便写 3000 字”。白天吃饭或散步的空隙，已经语音输入了一些。但晚饭后消食，我对书架断舍离，整理出一大包自考书籍，于是产生了一个临时问题：

> 这些书我应该如何处理，我到底还要不要自考？

为了立即得到答案，我翻阅了前几年有关自考的想法与记录，还去自考网站查阅了历史成绩。我发现自己以前报考的是市场营销，但现在我对计算机科学抱有浓厚兴趣，于是又继续查阅专业课程设置，以及 2021 年的开考计划等…… 这一通操作花掉了两个多小时，头昏脑胀，依然没有得到“是否继续参加自考以及考什么”的明确答案。再一看时间不早，赶紧弄娃洗澡陪睡。

在娃睡之后与我入睡之前，有一个多钟，理论上可以继续执行“每天随便写 3000 字”，但我快速处理完工作消息后，就躺倒查阅煎蛋无聊图、了解青岛疫情动态以及关注美国大选；最后听着抖音上的“操作系统概论”视频昏昏入睡。在此期间我没有彻底忘记“每天随便写 3000 字”这件事，想起来一两回就立马抛到脑后。

回顾以上经过，我并不是想要评判自己，只是想搞清楚发生了什么。

这也是我为什么想要公开承认并复盘这件事。据我观察，有些人决定长期做一件事，兴冲冲开一个好头，遇到一两次的挫败，就败下阵来。所缺少的正是没有给自己的长期目标的行动计划设立**探索期**，以至于会把早期的一两次挫败看得过重，过早下结论认为自己不适合或达不到目标。

我可以不带丝毫评判色彩地大方承认自己没有做到，是因为我把当前阶段视为一个探索期。探索期内，如果我每天能做到固然很好。如果我没有做到，那么意味着我得到了一些有价值的信息；分析这些信息，推测得出我的目标和行动计划还有哪些不妥待改进的地方，那我可以去迭代它。这个思维，你可以称之为**实验思维**。

在持续练习写作这件事上，第 4 天的未能达标就给到我两条有价值的信息：

其一，**临时需求**应该先评估优先级再决定是否以及何时投入时间精力，不能未经思考就立即用掉两个多钟，导致即有安排被打乱。

这一准则不仅适用于工作场合的项目管理，更适用于个人生活中的精力管理。即便我们早已知晓某条准则，但在具体行动时还会经常忘掉它；重复是必要的、必经的过程。

其二，“每天随便写 3000 字”还没有成为我的惯性行为，它的吸引力还没有赶上无聊图、时政热点、李子柒等。

怎么办？可以通过**自我对话**重塑一个认知：

> **当我头昏脑胀、心情沮丧或无所事事时，做些什么能让我获得最大程度的放松或愉悦？** 

推理清楚并行动验证，实现从认知到行为习惯的全面改写。注：如果你想知道自我对话的具体内容或操作要领？可以留言告诉我。

第 4 天持续写作的“没达标”，没能带来任何挫败感，反而通过回顾梳理事实、文字分享复盘带来了一种“大有收获”的欣喜感。现在，我对于自己“每天随便写 3000 字”的长期行动，没有任何动摇，还更欣喜于写作的能量了呢：

> **你瞧，作为思考工具的写作再次帮助我成长，作为高效沟通工具的文章再次帮我链接志同道合的朋友。**

这是我所能想到的最好的结果。

**交流一刻**：

1、你认为哪些事情值得自己长期持续去做？

2、你是否遭遇过类似的“早期挫败事件”，你有哪些心得可以分享，哪些教训需要总结？

3、你能超越情绪惯性、认知惯性或行为惯性，来客观地观察并评价自己吗？

<!---

tags: #持续写作 #情绪 #心态管理 

created_at: 2020-10-13

updated_at: 2020-10-13

--->