# 仅凭一部手机就能学会编程，请收下这 10 条忠告

通过[我的邀请链接](https://xue.cn?inviter=ch6w5
)，免费加入 [xue.cn](https://xue.cn?inviter=ch6w5
) 开始你的 Python 编程自学之旅。

### 忠告 1：设备从来都不是学习的阻碍，仅凭手机也能学习编程。

有人问，我没有电脑，仅有一台手机或者 ipad，能学编程吗？

能呀，当然能！

现在的手机都是智能手机，等同于一部贴身移动的随身电脑；当然可以用手机来学习编程！文末我将推荐几款可以在手机上直接运行代码、学写代码的 APP 产品。

### 忠告 2：从 0 开始不成问题，任何具备阅读能力的人都能学会编程。

有人问，我是萌新，我是文科生，我毫无编程经验，我没有相关基础，我英语很烂……这样的我，还能学习编程吗？

能呀，当然能！

从 0 开始，并不是问题；事实上可以认为任何学习都是从 0 开始的。不足 10 岁的小学生能学编程，80 多岁的老奶奶也能学会编程。困扰你的仅仅是，“我是否比其他人少了某些优势” 。在你不擅长的领域，你永远都比擅长的人少了一些优势。正因为你不懂不会、你想要掌握某项技能积累自己的优势，所以才决定学编程的呀！

编程作为一项技能，是任何具备阅读能力的人都可以学会的。

很多人也曾学过编程，只是绝大部分学而未用的知识，早已经还给书本或老师。关键并非“能不能学会”，而是“学习方法存在什么问题”。

### 忠告 3：不要做搜刮囤积资料的松鼠，囤再多知识也不能变成你的技能。

决定学习编程后，很多人开始到处搜刮学习资料：哪里有合适的书籍、视频、文章、专栏、回答、电子书、付费课程……我还需要装哪些 app 或者软件……然后通通下载、收藏、购买、安装、付钱…… 

搜刮和囤积能带来满足感，你的大脑正在欺骗你自己，囤积让你觉得自己的学习取得了关键进展。冰冷的事实是，你所囤积的学习资料，永远都不属于你，永远都无法转变为你的技能。它们仅仅是冰冷的字节或交出去的智商税。

请直奔主题 —— 立即读一个编程的知识点，立即运行和改写代码，立即写下自己的第一行代码说“Hello world!”。把知识输入自己的大脑才是获取技能的真正开端。

### 忠告 4：并不存在完美的学习计划，做好心理建设比什么都重要。

如果你曾为学编程做计划：今天读几页，明天搞定某个知识点，后天刷几道题等——计划越细致，落实越困难，真正的收获，恐怕是挫败感。

对于绝大多数人来说，代码的世界是崭新的世界，全然未知的世界。面对未知世界，怎么可能提前预想设定出一个能被 100%执行到位的学习计划呢？

抛开学习计划吧。有做学习计划的精力，不妨做足心理建设，反复回答自己几个问题：

- 我为什么必须要学会编程？
- 学会编程会给我带来哪些好处？

列举足够多的动力，充分看到掌握编程后带给自己的好处，鼓足劲。

刚决定学编程就立即做足心理建设是必要的， 但心理建设不能仅仅只做一次；相反，你需要反复给自己做心理建设，打鸡血，喝鸡汤，让自己有充分的动力去学编程。

### 忠告 5：花再多钱也买不来技能，时间是你需要支付的最大成本。

你愿意花几百元、几千元或者几万元购买编程课程，这并不代表你能花钱买来“编程”这门技能。

决定你是否掌握编程技能的唯一关键是：是否给出足够的时间预算。时间精力是你需要为掌握编程技能而支付的唯一成本。短期没有足够的时间，那就长期；没有整块的时间，那么就碎片时间学。

你需要付出足够的时间投入，反复阅读、练习、创造来锤炼自己的编程技能。

当你有足够的动力来学会编程，那么就支付足够的时间预算，对自己的学习进程保持耐心。

降低时间成本的方法有许多，但花钱无法代替你反复的阅读、练习与创造。着急花钱，还不如好好反思学习方法、刻意思考如何刻意练习自己的编程技能。

有关编程的绝大多数知识都是免费的、开源的，与其花那么多钱，不如花点时间锤炼自己的搜索能力，训练自己的信息整合能力。互联网如此发达，你善于搜索，能得到非常多有价值的信息。

### 忠告 6：仅有阅读远远不够，实战才是学会编程的重点。

编程是一项非常重视实战的技能。如果仅仅只是阅读和听课，数个艾宾浩斯记忆曲线之后，你的脑海所剩知识将归零。

学习编程需要经历 3 个步骤：阅读 READ→ 练习 PRACTICE → 创造 BUILD。—— 事实上，这是学会任何技能都需要经历的 3 个步骤而编程尤甚。

阅读，让你获知一个编程知识点；
练习，通过阅读代码，改写代码、做习题等方式，检查并巩固知识点的掌握程度；
创造，综合运用所学，从无到有编写代码完成一个需求。

你并不需要等到读完整本书，才开始练习。从你接触到第一个编程知识点，你就应该有意地重复“阅读 READ→ 练习 PRACTICE → 创造 BUILD” 这个循环。哪怕你刚知道 `print("Hello world!")` ，你也应该立即运行一下这行代码，观察它的反应，然后自己默写一遍再运行试试看。

### 忠告 7：不要因为怕丢丑就不敢提问，勇于承认自己就是新手。

刚起步就被某个难题困住。许多问题仅仅通过认真阅读、搜索或是认真检查，都能能解决。但依然有少数问题，你搞不定且搜不到答案。你不敢向人求助或提问，你在担心自己的问题太 low，或者觉得那是自己应该能搞定的。

无法准确地描述问题，是刚学编程的人，最常遇到的困难。既然问题都未能被准确描述，想要搜索得到答案，自然非常困难。

某些时候需要勇于求助。有时答案来自同学的经验——那些同样从 0 开始学习该编程语言的同学；有时答案仅仅是有人帮你指出了关键词，更正了问题描述，让你能直接搜索命中答案。

当你从 0 开始学编程，你在编程这件事上就是一个完完全全的新手。这个事实这并不会因为你的财富，你在其它领域的建树，你的身份地位而改变。

真正强大的人敢于直面事实，并勇于解决问题，并善于整合资源——同学，也是你的学习资源。

### 忠告 8：伸手党固然可恶，教却是最好的学。

确实有一些人不付出任何努力，一旦遇到困难或报错就立即向人求助。—— 伸手党是所有人深恶痛绝的一类人。

但如上所述，编程新手遇到的问题和困难，却又花样百出，自己还暂无能力准确描述。

即便你已经掌握某个编程知识点，但通过理解他人的问题，帮忙解决该困难，却是你的知识点练习场合。把你懂的知识教给不懂的人，你才是最大的受益者，因为你由此更深地理解了知识，巩固了技能。

一个好的学习交流环境，不是直接告诉每个提问者那个答案是什么，而是教会每个提问者如何更好地提问。一个好的学习交流环境，每个人在群里提问前，都将在几个方向上自己作出尝试，自己先试着找到答案。自己实在无法解决的，才会向人求助的同时附上自己已经尝试的思路……

### 忠告 9：学习并非没有终点，学而不用，学来做甚？

学无止境，终有一天，你发现自己已经具备了一定的编程能力：你可以自己写代码解决一些常见的需求，即便自己无法从零写出，你也懂得如何通过搜索、阅读并整合网上已有的代码来构造自己的解决方案。

但是否需要继续学习下去呢？学习永无止境。但编程技能如果仅仅持续地学，学而不用，拿来作甚？

如果你刚开始学编程，请记得随时记录你想要用编程技能解决的一个个需求，并在自己具备一定能力时开始试着实现它们。

适时停止涉猎“新知识点”，整合已有能力，运用它们解决一个实际的问题，才是更上一层楼的“学”，是更高级的学。

### 忠告 10：工具只是工具，再好的产品也仅是为你所用，最重要的还是人。

基于“阅读 READ→ 练习 PRACTICE → 创造 BUILD”这个技能学习的方法论：

- 满足“阅读”的途径非常多。实体书、电子书在线阅读、编程类文章等等，都有很多选择。比如：微信读书、微信公众号、知乎、甚至微博，B 站，仅仅是看和听来得到编程知识，选择非常多。
- 满足“练习”和“创造”的途径开始变少。最好能直接在手机上阅读代码，代码的显示非常清晰、语法也是准确的；甚至能改改代码，立即运行一下。
- 同时满足“阅读”、“练习”和“创造”的产品，仅有 xue.cn 唯此一家。虽然尚未发现更好的产品，但即便更好的产品有非常多，每一款产品都仅仅是你的工具，为你所用，帮助你获取编程技能。

再好的手机端编程学习产品，也仅仅是你学习编程的工具。最重要的还是你这个人：

- 你相信零基础也能学会编程，
- 你具备强大的动力学习编程，
- 你掌握编程学习的方法论，你持续重复着阅读、练习和创造的循环
- 你有充足的实践：你对自己有足够的耐心并给出足够的时间预算，
- 你善于整合资源：你善于通过搜索解决问题，更善于结识和融入同学之中，借用一切可借用的力量帮助自己习得编程技能。

<!---

tags: #自学编程
created_at: 2020-05-08

updated_at: 2020-05-08

--->