# 每天随便写 3000 字是一个怎样的小目标？

我在 2020 年 10 月 09 日决定，在一段时间里尝试每天输出 3000 字。我把它叫做：每天随便写。

什么是“随便写”？每天写一写东西的这个行为，它叫做晨间日记、静夜思、每天写作练习……这些名字都 ok。仔细品味，每个名字各有侧重。我采用随便写这个名字是为了尽可能降低持续输出的心理压力，也意味着我对选题、篇幅毫无限制。

每天随便写 3000 字，是一个合理的目标吗？每天会消耗多少时间和精力？具体的做法将是怎样的？由于这是第 1 次进行这种练习，我并没有确切的答案，一切还需要探索。我会记录自己所消耗的时间、具体的思路和方法，并打算在探索成功后把经验心得继续分享给大家。

虽然没有经验积累，但我有一些预设想法。

每天随便写的具体做法，是**把脑袋中的闪念转化为文字记录下来；会有很多小短篇，每个小短篇包括一个标题，记录着一个独立的事件或观点**。随便写，意味着长短不拘、话题不拘。

3000 字确实太多了，如果必须要**提高输入的速度**。我用苹果手机，为此安装了两个必备的工具，一个是**讯飞语音输入法**可以自动把语音转化为文字，另外一个是 **inote** 想法收集。这个组合完成每天的随便写、实现闪念的收集、写作草稿的积累、正式文章打草稿等等，真是太方便了。

对我个人而言，有几个比较好的**语音输入场景**：散步或快走时，看护小孩户外玩耍时。当然有什么想法，随时随地都能打开语音输入予以记录。

随便写并不意味着当天对着语音输入法叽里呱啦讲一大堆就完事儿了。每天通过语音输入完毕，依然需要检查、整理、修改。语音输入当然会带来一些错别字和断句错误，不及时阅读和修订，自己很快就看不懂了。同时回过头来发现一些值得深入的小短篇，可以作为第 2 天的深入写作内容。

随便写还有一个非常重要的作用，就是把**思考可视化**，从而**实现思考的可编辑**。一个特定的工作话题拓展起来，那篇幅可不得了。当然把它用作认知练习也是非常好的工具。

暂时的随便写并不意味着长期随便写。**不能凑字数，只能不断挖掘或拓展想法**。比如在第 1 天我在语音输入 1000 字左右遭遇想法枯竭，于是浏览已经写过的小短篇并试着去拓展。某些小短篇很快能扩充到千字甚至几千字；如果去到电脑前认真改写，就会成为一篇具备一定价值的文章。无法拓展的话题暂时积累下来。我推测，每个话题经过时间的沉淀，不同时间的联想唤醒，可能会产生更多的想法。更进一步可以推测，未来可以写的东西会越来越多，以至于要**专注于在某一个领域去写成体系的东西**，比如像笑来老师那样，以写一本书的思维来写博客，去在深度上和广博度上取得突破。

我虽然认为写作一开始就要成体系地写 —— 用写一本书的方式去持续刻意练习、做到全面完整，但刚开始执行我依然担心它实在是太困难了—— 请注意，这是在刚启动时自己觉得困难，并不表示实际执行后证明它是困难的。这是我当下选择“每天随便写”这个名字的原因，避免一上来就**写一本书的高期望困住了行动力**。以上基于对于自我的了解：我在持续写作这件事上并没有太多长期经验，有一回坚持每天写 500 字以上超过 100 天，还有一次坚持每天写行业相关 1000 字达到 40 多天；加在一起连半年都不到呢。

第 1 天语音输入，我尽量采用站立的方式。当然可以打开走步机或楼下散步，只是恰好国庆假期我的运动量超标，导致足弓不太舒服。等恢复就会采用一边运动一边输入的方式。

这个小短篇就是第 1 天随便写的产出之一。最初是几个分散的小短篇，每个小短篇仅有几十字，再然后被整合在一起并进一步拓展形成相对独立的小短文。

有关每天随便写 3000 字的经验心得，我会继续观察自己的实践，从中积累小结并分享给大家。愿你读后有启发。

交流一刻：

1、你是否尝试过“持续写作”，执行情况如何？

2、你认为我这次将持续做到多少天？

3、写作能力于你而言重要吗？

---

tags: #持续写作

created_at: 2020-10-09
updated_at: 2020-10-10

---

