# 如何让持续写作的价值放大 36 倍？

### 0、引子

我给自己设立了一个持续写作的目标，从 2020 年 10 月 09 日开始，[每天通过语音输入的方式随便写 3000 字](https://zuopin.xin/posts/9c9f8d898cf92db4a89f1eb25b8bed887c783f3a450cfe12b69df22882808146)。

这是一个投入非常大的动作，**若想长期可持续，一定要让这个持续写作的价值尽可能放大**。高价值的动作，即便有难度，我们也会因为高性价比而能持续投入。

那么，如何放大每天随便写 3000 字的价值呢？

### 1、刻意练习，写作能力才能高效成长

当决定持续写作，首要目的自然是为了**训练写作能力**。训练任何技能，想要得到高效提升，就必须刻意练习。

采用语音输入随便写的形式，每天 3000 字只是总字数，它由无数小片段或短篇构成，且不限主题、不限篇幅、不限字数。——您也瞧见了，这种写作方法，完全称不上是刻意练习写作。但它的好处在于，对于没有持续写作习惯的人来说，易于起步，可长期持续，顺带还挖出来不少潜在的写作素材。

如何进一步刻意练习写作呢？不断地把每天随便写的产出作为一个素材库，拎出一个主题，把相关的片段整理改写成一篇**可交付的独立小文章**，这才具备刻意练习的效果。

我曾设想每天发布一个小短篇，但实际执行起来压力颇大。倒不是我无法每天拿出 500 至 1000 字的小短篇，而是整理并发布这个小短篇的价值，在我看来是远远不值得那个时间精力的投入。所以接下来我会尝试**按周输出至少一篇硬文**。

### 2、写作是工具，至少有三层价值

写作是一个工具，在我看来，这个工具**至少有三层价值：思考、觉察与社交**。

思考全程在脑海中沙盘演练，世上有这样的高手，但我不是这方面的高手。我总是需要写写画画才能确保思考取得进展。**写作就是一个可视化的思考工具，让我面对复杂问题时，可拆解、梳理、分析，以及跨越时空地连续推进**。譬如这篇文章，就是我在思考中记录，通过整理归纳完成改写，也阶段完成思考的一个成果。

写作还是我**保持自我对话、理智清醒**的工具。人是情感动物，我尤甚。任何茫然、焦虑、愤怒或亢奋、无聊时，不妨开始语音输入自问自答，或完成一轮练习，你称之情绪管理、或正念、或情绪调频、或其它什么概念都好。效果是，增进自我了解，修正认知行为偏差，唤醒内在能量。—— “保持清醒”是我的价值观，值得我为此持续投入。

写作也是一种极好的社交工具。让你能一目十行地了解我的某个观点，你我有机会针对同一话题切磋交流 PK，彼此快速筛选伙伴。社区也常常需要借由一个小孔来了解一个团体。个体面向社区的沟通，恐怕找不到比写作更高性价比的方式。

思考与觉察的产出，通常不宜对外发布；社交目的那就必须要发布。

只要我基于以上三个目的持续写作，那么回报的价值自然就持续攒下来。但这是否就足够了呢？

### 3、兼具成长与事业，多维度更具韧性

综上所述，持续写作是个人成长、促进身心健康的一种投入。其实不止于此。

由于写作能力是一个人的底层能力，而且工作场景中也不乏写作需求： 需求方案、宣传文稿、复盘总结等等。任何需要思考、梳理、归纳的话题，随时收录。通过语音输入随便写，随时推动这些话题的进展。

当然也并不总是硬磕费神的硬骨头，—— 迎难而上固然好，但如果写作只迎难而上恐怕很快败下阵来。所以，每天一方面想到什么就写什么，放空大脑；另一方面，适时拎出那些硬骨头，咬出几道牙印或是拆解个一二三来。

我知道有些朋友苦于提笔不知写什么。而我常常苦于想写的太多，所以只能挑着写。写出来的，也只能挑其中具备“社交”价值的来发布。

成长和工作不是需要平衡的天平两端，它们可以有机融合。一件长期要做的事情，能同时在多个维度贡献价值，才更可持续。

### 4、小结

立 flag 容易，打脸也容易。谁都有过这样的历史。我已经 36 周岁，该是成熟稳重起来：想问题么就想的透一些，做选择么就多考虑一下是否值得长期去做。

持续写作这件事，当然值得长期去做。无非是如何做到，以及，**我做给你看啊**。

彩蛋：标题中的 36 倍是如何算来的呢？

- 每天语音输入随便写 3000 字：初始值 1
- 持续交付独立文章，刻意练习写作能力：乘以 2
- 发挥思考、觉察、社交三层面价值：乘以 3
- 同时提高个人成长与事业贡献：平方

你认可这个算法吗？

<!---

tags: #持续写作 

created_at: 2020-10-29

updated_at: 2020-10-29

--->