# 如何用好布谷番茄？

布谷番茄是一款我从 9 月开始探索使用的 app，探索期要结合自己的精力管理体系，来融合它所提供的丰富功能，找到它对我而言的合适定位。

一个多月过去，现在**我对布谷番茄定位是 gtd + 番茄钟工具，用来收集 todo，生成某天的待办清单，并在某个时段专注于某条 todo**。

布谷番茄的功能丰富且强大，这意味着新用户需要适应甚至作出取舍。在混乱的探索期，我遭遇到两个困惑：

- 如何合理地定义 list 、skill 呢？
- 我在布谷番茄上的数据应该详细、完备到何种程度？

### 为什么说布谷番茄功能丰富且强大？

布谷番茄对 todo 的组织灵活度很好：每条 todo 除了具有截止日期、优先级等属性外，还能划分到某个 list 中，指定某个 skill。从而，我可以切换 list、skill、date 这三个不同视角来查看待办清单。比如：

- skill 技能导向：比如为了训练技能 “写作”，我完成了哪些 todo 还有哪些待进行？
- list 项目导向：比如在 “编程产品促活” 这个清单中，我完成了哪些 todo 还有哪些待进行？
- date 日期导向：比如在“2020-10-26” 这一天，我完成了哪些 todo 还有哪些待进行？

布谷番茄具有番茄钟功能，能够一键把某个 todo 设为专注，并开启番茄钟，同时能够按天、按 todo 统计番茄数和时长，还能统计到相应的 skill 之中。

为了解决自己的困惑，尝试了不同的使用思路后，我梳理定出如下规则：

### 1、每天的待办清单并能一键专注

基于 date 模块，每条 todo 根据截止日期，自动生成。

我只需要关心“还有什么需要去做”，无需在此查看某日我一共做了哪些事、有哪些感悟。因为 1) 我已经采用 24H 记录时间开销，任何时间点我的精力分配到什么动作上，是非常详尽的。2) 如果一张 todo 促使我思考并想要记录一点什么，直接 inote+讯飞语音输入 收录。

我需要为每条 todo 设定初始截止日期。—— 我在日期 a 完成的 todo，该 todo 的截止日期是日期 b，那么该条 todo 会一直在日期 b 出现，而非我勾选的日期。这条产品特性很赞。一旦设立截至日期，无论完成状态如何，该条 todo 都可以放在对应日期。

择机调整 todo 的截止日期。1) 某天已结束时，对未完成的 todo 重设截至日期，让旧日期不再有未完成的 todo；2) 某天新开始，检查所有 todo，留下今天想做的，其余重设截至日期。

专注地推动一条 todo 进展。当天选择一条 todo ，一键设为专注，然后开启番茄钟，实现专注地推送该 todo 的进展。

### 2、拆解某个目的还有哪些待办清单

基于 list 模块，拆解动作，并顺势分配截止日期等。如果被拆解成每日、每周可执行的重复动作，那么我会采用微习惯工具小日常 app 来管理。某些动作是一次性的，则适合采用布谷番茄来收纳。

为什么是基于某个“目的”呢？我的探索过程是这样的：

最初我按照“维度”来设定 list ，比如家庭、财务、工作、成长等维度，不可避免地，某几类有大量卡片，而其它非常少。

后来我试图把它用作“小型项目”，每个小型项目都应该具有一个大致的结束日期和明确的目标，然后拆解 todo 去实现这个目标。这就将产生一个效果，小型项目是有生命周期的，但清单的设计中并不会有这个生命周期。频繁地开启、关闭清单？这可能导致数据组织结构有些乱。

所以我把 list 用作某类目的，长期可持续的。比如持续写作、编程内容生产、知乎获客拉新等，这就是 3 个 list。每个 list 都具有非常强的目的性，并由一组动作来达到它。它是长青的。

### 3、舍弃每条 todo 关联什么技能

我的结论是，只需先用好 date 和 list 模块，暂时不必使用 skill 模块。

适合自己的理由是：我不需要布谷番茄来统计基于某个技能的时间积累数据，我有完整的 24H 时间开销 数据；如果需要统计，在时间开销数据中添加技能列即可。而且不需要立即去做，毕竟时间开销的元数据已经有了，那么我何时需要查看自己在某个技能上的投入，再去添加技能标记完全来得及。

在决定舍弃 skill 前，我面临的是 list 和 skill 如何区分边界，颗粒度如何更合理这种困惑。比如：

> 精力管理，可以是一个 list，也可能是一个 skill。实现精力管理的过程中，需要写作梳理或者向别人讨教经验，或者语音分享自己的心得则会练习到写作、沟通、讲演等技能。
> 
> 用户调研，是编程产品促活中的一个具体动作，但它的效果如何，需要依靠用户调研技能，是工作中一项具体技能，可作为技能来培养。但用户调研本身，只是一个动作，就不适合作为一个项目来创建清单。它应该归属于促活这个项目之中。

### 4、收集待办并及时处理

当然，作为一款 gtd 工具，收录临时新增的 todo 并及时为它们分配 list、date 属性，也是非常重要的。这方面布谷番茄使用起来相当流畅。

### 小结

注意力是非常宝贵的稀缺资源，“迭代我的自我管理体系”是我的年度小目标之一。待办清单、番茄钟是两个非常实用的小工具，很高兴布谷番茄完全满足我当下的需要。

---

tags: #精力管理 

created_at: 2020-10-26
updated_at: 2020-11-04

---
