# 换掉咖啡，每月自动减 1 斤脂肪

你也对减肥感兴趣吗？和你分享一个小技巧：立即送走加糖加奶的速溶咖啡，换用天然茶饮或黑咖啡吧！我只作出这一个改变，每月的减脂压力都将减少1斤脂肪。

如果你和我一样无法下定决心？不妨读下去，看看心中疑虑是否能够解除。

### 1、为什么是每月一斤脂肪？

仅看这半年，我每天喝麦斯威尔三合一特浓咖啡 2~3 支，周末和生理期也不例外，每月就有 60 - 90 支，每支咖啡按 55 大卡计算，共计 3300 - 4950 大卡。而减掉一斤脂肪需要制造的热量缺口为 3500 大卡。

保持原有的习惯，每月将积累至少1斤脂肪的热量；不想要这1斤脂肪？走步机最高速慢跑，我需要跑 10 小时。

如果不喝特浓，改喝黑咖啡，偶尔搭配坚果或水果，每月我将减少至少 1斤 脂肪的热量压力。

三天前想清楚这一点，我立即把剩下的 66 支特浓全部免费送给小区邻居了。

### 2、免费送人是一种浪费吗？

不浪费。

其一，咖啡并没有被丢弃到垃圾桶，只是去往更需要它的人那里。从咖啡的视角来看，没有浪费。

其二，我在家囤了许多茶叶和一大罐黑咖啡，我不缺少饮品，更应该担心到期前喝不完而浪费。

其三，特浓咖啡进入到我的身体，只会给我的身体制造更多的负担，给我的减肥目标带来新挑战。

最后，要不要收点钱转让呢？时间和精力多贵啊，免费送才能吸引到邻居们拿走。

咖啡没有被浪费，免费拿走咖啡的邻居很开心，用10分钟立即减少1斤脂肪负担的我也很开心。皆大欢喜。

### 3、我不再需要特浓咖啡吗？

我需要咖啡，但不需要特浓咖啡。这两者都提供咖啡因，但后者额外添加了大量的奶精和糖分。

我需要咖啡因，它能提神，搭配运动能提高燃脂代谢率。所以我换用同一品牌的黑咖啡。无糖无奶，口感苦，闻着香。

我不需要奶精和糖分，尤其是奶精中的反式脂肪酸对身体是一种伤害，会刺激身体产生炎症反应或囤积更多脂肪。

如果想着把特浓留下以备不时之需，而不是立即送人，那么特浓将不断地给自己诱惑，然后我去抵抗这种诱惑有多难受呀。

### 4、黑咖太苦喝不惯，怎么办？

我这十几年的咖啡饮用经验证明，不好喝、喝不惯，都只是因为没习惯。

这两种路径我都体会过，并记忆犹新：
- 喝惯了现磨卡布奇诺，突然试一杯黑咖，真是变态苦。
- 喝惯了黑咖，换任何一种口味，都会觉得又甜又腻，绝大部分还挥发着劣质奶精味。

要点只有一条，让自己立即开始新口味并适应它。

### 5、减肥意味剥夺心中所好吗？

心中所好被剥夺，人会痛苦。痛苦令人作出意想不到的事情，譬如打破与自我的约定，沮丧并吃得更多等等，甚至导致减肥中断或失败。长期可持续的减肥，不应该制造痛苦，也不应该剥夺心中所好。

值得质疑的地方在于：加糖加奶的特浓咖啡，是我的心中所好吗？

我观察过自己很多次。看着电脑瞧着字，端过凉下来的咖啡杯子咕隆咕隆，一杯就下肚。如同猪八戒啃人参果，不知其味，没有专心致志细细品味，这称不上心中所爱。

### 6、想要喝一杯特浓时，怎么办？

每次想要立即喝上一杯特浓，是一种怎样的场景？

每次我需要聚焦去做某件事，精力不够或能量不够，喝一杯特浓咖啡，我就能够提起精神，已经建立了这种惯性。这更像是一种安慰剂效应。就算拆分其中的需求，也有更好的满足方式：

- 想要咖啡因提神？黑咖啡就可以。
- 血糖低，难以集中注意力？吃小把坚果或半个新鲜水果，口感好也更健康。
- 身体僵硬，血流不畅？打开 keep，不用器械，做几分钟的全身唤醒或放松。
- 思路凝滞？语音输入随便写，声音洪亮地自问自答，拆解推进。

不可忽视突然特别想喝一杯特浓时的场景，但关键在于，不是按照惯性提供一杯特浓，而是识别出该场景下的真正需求，并用更健康的方式满足它。

现在，你愿意和我一样，立即舍掉加糖加奶的速溶咖啡，换成黑咖啡和自然茶饮吗？

---
tags: #减脂 #打破惯性 #生活方式 

created_at: 2020-11-13
updated_at: 2020-11-13

---

