# 你能把事情及时做完吗

原来我斥责儿子的那句话，才是我自己最该做到的。

11 月起，我开始执行自制健身计划，开个好头是新计划得以顺利实施的关键，所以我希望每天做到。

昨天白天，我没能完成骨盆前倾、圆肩这两类体态矫正，晚饭后又接连处理工作和视频学习，直到 20:45 才开始锻炼。我想着，这时间总该充裕吧，一定能在 22 点准时和女儿一起入睡。

五岁的女儿总来“捣乱”——没什么能比妈妈更加吸引她的注意。女儿跟着爬到床上，被我安排先自己看故事书。我则侧躺在床上一边做蚌式开合一边看视频学习。女儿不断地提问：故事书上的生字怎么念，图中画的是一匹马吗，妈妈你怎么不理我……我不耐烦地说自己不方便讲话，女儿讲话吵到了我听视频。我强调她自己先看书，并把铅笔拿给她，让她圈出不认识的字，等我锻炼完了再教她。女儿完全忽视我的话，她依然看书圈字，但小嘴没停，每讲出一句话都渴望得到我的回应。

视频是没法看了，我只好关掉。可女儿也看不下书了，她在我身边爬来爬去，找出网球往我身上扔，“妈妈，你赶紧接住啊！”过会儿她对我练的动作感兴趣，直接紧贴着我躺下学动作。我指导她躺在稍远处，并帮她摆正姿势做蚌式开合。才练了两个，她就说屁屁痛，又继续玩玩网球，翻翻书，以及……不停地讲话和要求我回应。

我最终完成了健身计划。和老妈视频，去客厅查阅和处理工作消息。正打算关机，女儿提出想看我玩健身环大冒险，我不应允，她就焦躁地假装哭闹。我不容分辨地说，已经很晚了，该睡了！

这时我发现读初一的儿子还在客厅开着台灯看书，书是我和他 9 月份在图书馆一起借阅的。事后想来，儿子看书能专注到忘记时间，我本该喜闻乐见，可我当时只惦记着入睡。

我催他，“都已经十点了，还不赶紧收拾睡觉？”儿子说，“哦对了，安全作业还没做。”我一听就火大，“现在要睡觉了才想起来做安全作业？早先你干嘛去了？”我又问他，“洗澡了吗？”他说，“没有……”我催儿子赶紧的。

女儿意识到我的生气，跟着我乖乖去卧室上了床，自己躺下。我去客厅关灯，看到儿子已经回了房间。我斥责他不洗澡，为何不早点洗澡。刚要走开又扭头继续，“你每天五点多就起床，起得那么早，现在都快十点半了，你不早点睡，明天去了学校怎么办？课堂上打瞌睡吗？放学回来那么多时间，你怎么不找我拿手机做安全作业呢？就算你傍晚提起过一次，后面怎么不继续找我要手机？你自己的事情为什么不放在心上？我真的很不喜欢你这样！多少次了，你总是在临睡前才想起来要做某件事情！总是在星期天晚上才开始赶作业，或是想起来要准备什么课外书阅读写读后感！你让你妈从哪里给你突然变出来一本书？……”在我愤怒的连珠炮下，儿子小声啜泣。

我立即意识到了自己的过分，嗓门低不下来，“这件事不是你的错！我讲话这么气冲冲的，是我情绪管理有问题，你知道我也不想这个样子讲话！但我真的希望你可以改一下，及时做好自己该做的事情。不要等到该睡觉了还没洗澡，才临时想起来没做安全作业！”我的语气依然怒气冲冲，但儿子的哭泣已经停止了。

我回到了女儿床边。女儿正趴在床边听动静。她看到我，立刻贴身靠在我的肚皮上，仰头观察着我的脸，“妈妈，你可以不要气哥哥吗？你太吵了，能不能不要那么吵？妈妈， 你讲话温柔一点。”我五感杂陈地说，“好……妈妈确实太吵了，是妈妈的错，妈妈需要改正。” 女儿的小手抚上我的背，轻轻拍着。

我完全理解自己那不断被积累的情绪。想要完成健身计划的坚定，被女儿反复打搅时的焦躁，未能陪伴女儿的歉疚，对女儿丧失耐心后的不安。儿子呢？他只是看书，忘记了时间，从而没及时洗澡和找我拿手机做安全作业。—— 他是无辜的。我斥责他的那些缺点，我自己做的很好吗？

责任在我。我可以做到 21 点开始检查儿子的作业，全家洗漱，完成入睡准备后，大家各自看会书就睡觉。这样的局面才是我想要的。那么我该如何做到？要么调整健身计划，减少运动量和每天的时耗；要么在晚饭前的十几个小时内，见缝插针地完成健身计划，我将不受打扰，可把运动与其它事务统筹并行。还有一点，如果我期望完成健康、成长、工作这几个维度的每日必做事项，那么我可以不把它们放在晚上。

美好的晚上，从容地陪娃。我并没有被绑在娃身上，在从容这个心态基础上，我依然有机会做健康、成长、工作领域的事情，但不会担心“完不成”而心生焦躁，不会情绪管理失败让儿女委屈或害怕。

对不起，儿子，在要求你做到及时完成该做的事情前，妈妈也应该自己先做到。好的，宝贝女儿，我会试着做一个说话温柔的妈妈，请对我多一些耐心。

<!---

tags: #情绪  #家庭

created_at: 2021-11-04

updated_at: 2021-11-04

--->