# 逃避有理，但解决不了真正的难题

最近两三年，我遇到了不少难题，常常无人可诉，无经验可循。我也常常会本能地逃避，每隔一段时间，我都要花大力气来直面这种逃避，然后鼓励自己回来正视它。幸运的是，有些难题被解决掉了，我的能力也随之成长。但总是有更多难题尚待解决，本能的逃避会一再发生。

任何重复都可模块化。翻阅 2020 年的三段记录，我能从中总结出什么？

## 3 月某天，逃避到游戏

从昨晚到今天，我花比较多的精力玩游戏《farm tegether》。昨晚本来约了一个 XUE 用户访谈，我也张罗好孩子，抽出时间，但用户临时改时间，这时我没有立即回到工作或学习，也没有运动，或是去陪老公孩子，而是自己玩起了 farm 游戏。今天醒来，我没有好好准备早饭或洗漱冲澡或运动，而是赶紧上线查看 farm 游戏。今天白天的多个时间点，我都在频繁操作这款游戏。——自我觉察一直在。有个第三者视角的我一直在默默观察着自己。

现在我开始正视这件事，通过写作来和自己对话。

我承认游戏的好玩，在于无需动脑、身心轻松，游戏机制能及时给到自己正向反馈：收获，种植，升级，获得奖牌，完成更多任务……不断新增的小挑战与不断获得的奖励，令人短暂地沉浸于此。

放松是必要的。但我的做法，并非是放松，而是逃避。因为我为了玩游戏而晚睡，挤占了休息和运动的时间，影响了正常的工作投入。往更长远来看，在成长或健康维度，我更是久久没能提上日程去付诸具体行动。

能意识到这种恶性循环吗？想要多玩几个钟头的游戏，我将很晚才能睡觉，且因为睡得太沉而脖颈僵硬。睡眠不足，会让我的意志力越发脆弱，注意力更加难以集中。我几乎不运动，欠缺思考和自省，甚至牺牲自己和儿女的生活水准，这将导致我内心产生愧疚，为了逃避这种愧疚感，我可能更多地投身到游戏之中。

正视这一点：花很多精力玩游戏，只会让我所面临的问题更加棘手，让我解决问题的资源更加匮乏。内心的愧疚与自责，身体的不适与疲惫，会让我越发难以集中注意力去面对问题和解决问题。

是的，我应该放松自己。如何强调这一点都不过分。但关键在于，我要找到一个真正高效且有效的方法，来让自己变得更加强大。而不是采用当前这种逃避到游戏的方式来让问题变得更加复杂。

所以，遇事畏惧或状态不佳时，不如多打打字，直面自己所遇到的问题吧。

## 9 月某天，总是兴致不高

天气晴，太阳很烈，坐在书桌前，拉上窗帘，依然觉得迎面有热浪，太阳晃眼。

兴致不高。或者说，情绪较为低落。为什么呢？似乎又不知道为什么。

除了硬着头皮去做点事，或者发呆、玩游戏、看剧之类，我当然有一个非常好的选择。那就是写。脑袋里有什么想法，就把这些想法写出来。或许会轻松。这是一种经验主义，过往的经验让我知道自己有这种机会：通过写作来让自己轻松下来。

窗帘的一角没有拉严，从我这里看过去，刚好透过缝隙看到阳台的桑树苗。前几天，我把与桑树苗合种的火龙果拔掉，单单留下桑树苗，还浇透了水。紧接着，桑树苗的叶片边缘开始发黑，扩散，然后整个叶片脱落。几天过去了，现在看来，桑树苗顶端的幼叶保住了，一整片，绿油油的透亮。我依然没搞明白桑树苗为什么发黑脱落。可能是水浇多了，也可能是添加的复合肥过多导致烧根。

想了一会儿桑树苗，我依然兴趣乏乏。

也有可能是我遇到一个新的挑战。这个挑战令我想退步。又不想退步。两个念头在潜意识交战，然后我的意识就懵逼了。

这个新挑战是 XUE 的内容关联和 tags 之间的联动。不可逃避。它确实是一个问题，一个需要解决的问题。

人可以简化成一台机器，却又是一台太过复杂的机器。我期望总是能看透它并精准地使用，但显然在这一刻，我有些束手无策……等等，我又想到了 XUE 存在的一些问题以及几个改进思路。还冒出来一个新的增长实验想法，立即记下来。

## 10 月某天，试图接纳逃避

个体遇到难题，通常会不自觉地逃避退缩。如何看待它？

这是一个普遍存在的现象。趋利避害是生物的本能，是天性。所以，当自己具备这样的表现，并不需要觉得丢脸或羞愧。请接受自己短暂的逃避 —— “悦纳”。

你要相信自己的本能，因为它是千万年进化所留下来的自我保护策略。但不能迷信自己的本能，因为环境变化快而基因变化慢，本能的慢速进化赶不上翻天覆地的环境变化，本能也会做出失败的策略。一个显而易见的环境变化是，以往个体想要解决一个大难题，成本非常高，信息不流通，交流不顺畅。而如今，即便自己不具备能力或资源，都能有一定的可能性来充分调用人际、网络、书籍、他人经验等多重资源，来取得进展或突破。

接纳逃避，相信本能，是为了不增加自我怀疑，不耗费精力和自己较劲，从而把所有宝贵的能量放在调用所有可能的资源来面对那个自己逃也逃不掉、却想要解决的麻烦难题上。

“逃避”也是很多人想要逃避的一种自我评判。称之为“战略性后退”，目的是“积蓄能量”可能更好一点。

有些大麻烦，是逃不掉的。甚至于逃得了一时，它会把自己养成更大的麻烦，让你彻底逃不了。

当个体遇到难题，即便是具备“排难”特质的人，通常也会在浅尝后不由自主地退缩逃避。  我常常遇到这样的状况。遇到一个自己当前的能力不足或思路不清晰的大难题时，放又放不下，逃又逃不了。人们总是这样，我并不特殊。

我们往往把精力和时间花在和问题周旋上——围绕着它，满心恐惧地跑圈圈，从不肯平和地站在那里，去正视它。

有时我能自我审视，下个结论说：我遭遇到一个大课题。——请注意，采用“课题”也就意味着，自己真正的想要面对它、解决它。麻烦、问题、状况，所有这些称谓，容易让人产生望而却步或避而远之的想法。但课题不一样，那是你要修习的功课，要取得成果并有所报告的研究对象。

一旦正视，问题的解决模式是清晰的。描述问题、定位问题、分析问题；列出所有的可能的解决办法，通过人事网书来寻找更多待选项；在丰富的待选项中，选择可行性和成功率较高的一两个，花一段时间去试错。

但问题解决之关键，便是一点：不逃避，去正视。

## 小结

从这三段当时的记录可以发现：

自我觉察总是在运行的。有一个尽量不做任何评价的第三者视角总是在观察我在做什么、想什么，这会让异常很快地暴露。

书写下来是一个很好的应对。想要逃避或情绪低落时，在自我对话的过程中完成对情绪的接纳与消解，回归平和与理智。

更关键的是，我的主观能动性在于：

我接纳自己的逃避行为。与此同时，我也期望自己总是能够正视所逃避的东西，于是有能量去调集所有的资源，从而有机会解决掉它。

<!---

tags: #心智升级 #情绪 

created_at: 2020-03、2020-09、2020-10

updated_at: 2021-11-01

--->