## 再次决定持续写作 100 天，顺便寻同路人

在 2021 年 9 月 28 日，我再次决定：每天不限主题、不限质量地写作至少 1000 字，并挑战能连续做到多少天。

截至 2021 年 10 月 19 日，已过去了 22 天，成果是：3 天没写，2 天写了但字数不足，其余 17 天均完成且多数远超 1000 字。连续做到天数，当前最高记录是 8 天。公开发布文章 7 篇。

为什么强调是再次？以往下过多次这样的决定。曾在 2015 年达成 100天 连续写作 500 字，后来下次至少三次决定，有着好的开头但没有做到 100 天。此处不讲当时为什么没做到，任何理由都是借口。

这个决定，是真的吗？对。我严肃认真地决定，这次一定要做到持续写作 100 天。它属于最高优先级序列，值得长期做，直至成为每天的日常。达成 100 天后，然后再达成 1000 天，或有机会达成 10000 天。

我一定能做到？不一定。但我一定要做到的是：忠实地记录每天的行动数据。今天写没写，是否达成 1000 字。以及更为重要的是，我要格外重视并处理好“某种原因中断没写”的关键时刻。我将不为任何原因的中断而泄气、懊恼或自责，任何时候中断我都要尽快捡起来并继续行动下去。

为什么是写作？单单是训练写作能力，是不够分量的。写作是一种思考和记录工具，将服务于我的另外几项长期行动。换言之，单单是思考式写作，就有机会同时推进多个愿景取得进展。这个过程，自然会积累大量文字。我将从中选择自己常写的主题，不断梳理和深入。

公开目标有何不妥吗？有什么不妥呢，你看，毕竟距离下定决心行动已经过去了 22 天，每天都有惦记这件事，有 19 天付出行动，17 天达成要求。现在我已经取得进展，这是一个公开自己决定的好时机。下定决心那天，我就对自己说，先行动吧，等发现持续行动没那么艰难时，就公布自己的决定。是的，现在我比刚下定决定那会儿更有把握自己能做到。

勇气是什么？我的勇气，既是敢于向别人展露真实的自己，更是敢于接纳过去的不圆满、未完成、半途而废，然后卸下心理负担再一次开始。你知道为什么吗？我以前不知道理由，就是一味地敢，现在我有充分的理由：谁也不能一上来就做到尽善尽美，如果一件事值得自己长期做，那么探索和试错是必然的，更何况每一次新的开始，都有前面的试错经验来铺路，那么距离做到的距离便也更近了。

行动前，我曾试图分析，为什么过去有几次下定决心持续写作但没能做到，是什么阻碍了我，它是否再次阻碍我？开始写之前，我是否应该先给自己找到充分的写作动力？

有一个好消息是，我们可以复制自己的成功经验。再次决定持续写作的那一天，我还再次决定不喝咖啡，经过了一周痛苦难熬的咖啡因戒断期，迄今 22 天完全成功，一次咖啡也没喝过，说不喝就彻底不喝了。我从中总结的心得便是：一件事如果长达多年反复决定去做但没做成，那么现在不要再纠结动力或为什么做，其实你早想明白了，现在直接去干就完事儿，行动中如果遇到困难，那就聚焦于解决困难呗；如果遇到自己无法解决的困难，那就搜索、请教、思考、探索等等手段一起来，最终解决掉它，打怪刷经验啊。

不喝咖啡的成功，带给我在持续写作这件事上的信心。但需要强调的是，这两件事的难度曲线，完全不同。不喝咖啡，只需要熬过咖啡因戒断反应严重的前 7 至 10 天，之后就几乎没有难度。而持续写作，将持续遇到困难。

譬如：

- 没东西可写，从哪里以及怎么找到写作内容？
- 想起来要写时，已经没时间了，把它放在早上优先做？
- 写的都是啥破玩意儿，烂到自己都觉得不好意思，怎么办？
- 想写的东西怎么都难以落笔去写，那是多重要的课题，怎么总拖延不写呢？
- 有些内容我写了，也只能自己看，不能公开发啊，如何才能交流成长？
- 这样流水账地写下去真的有意义和成长吗，是不是形式主义了？
- 总是生活的记录和成长的思考，各种着眼于写自己，多狭隘啊，对人家有启发吗？
- 自我剖析总是在暴露缺点、或谈及私隐，是不是有些尴尬啊……
- 改一篇文章去公开发布总是太花时间，但似乎写作水平没啥进步，发出去后也没啥反馈，怎么办？

如果我愿意，这个疑问列表能列出来上千字。所以，还是先打住吧。

某些疑问有答案，某些无。但这至于不妨碍每天写 1000 字这件事持续进行下去。但是，为什么？

某些时候就是这样，不需要搞懂所有的疑惑才能继续行动。有一种大智若愚叫做，老老实实地笨拙地持续行动。

再说了，阅读和写作是两码事。我们阅读了那么多年的好文章、好书，但太少训练自己的写作能力。现在刚开始写作，就拿自己看文章的标准来要求自己持续写出好文章，这实在不是自我要求高，这就纯粹是天真。

哪怕就是每天记流水账，你也先记上 100 天，达到十万字以上再看。这就是肯下笨功夫。等越过了成本线，天地自然会突然宽广。

最后，趁机寻找正在每天持续写 500 字或 1000 字以上的同路人，你不需要公开自己每天写的内容。我们拉个小群，每个人当天行动后，就在群里冒个泡即可。每周我们选一个大家最想要讨论的主题，集思广益地解决持续写作这件事上的困惑与障碍。加我微信私聊吧。

---

tags: #持续写作 #共同行动 #同路人

created_at: 2021-09-28
updated_at: 2021-10-19

---