# 善用走步机，边走边办公

### 走步机难逃闲置的命运？

我有一台走步机。之前我是没有的，在看了笑来老师 2020 年 5 月发布的那篇[《一天走 300+ 分钟的装备……》](https://mp.weixin.qq.com/s/FpO8qVaVkDTUDKk50zsQ_A)后，我很犹豫要不要买。我跟老公一说，他直接帮我下单了。

5 月就到货了，只有我一个人在用。我的运动量是一点点上去的。 6 月 30+ 公里，7 月 50+ 公里，8、9 月基本上没用，10 月这才重新开始用，接近 30 公里，到了 11 月直接爆发，有 130+ 公里；12 月 110+ 公里，次年 1 月又回落到 50+ 公里。2021 年基本上都是偶尔用用，甚至走步机常常连 wifi 都没连上，我已经完全不关心使用数据了。

我在 9 月份写了[《想买走步机？参考下已购者的经验》](https://mp.weixin.qq.com/s/--YEYXpM4SlQEyxiMZwyGg)，分享了我对走步机适用场景的理解，并提到它在减脂运动、时间统筹这两方面存在的天花板。同时我心中存有一个疑虑：

> 这台走步机，作为家中大件，老公送我的礼物，为什么我没能像笑来老师那样用好它？

笑来老师经常在定投人生课堂发布自己的走步机运动数据。我每次听课，它都在提醒着我快去解决上述疑虑。现在它终于解决了，下面我把思路、解决方案也分享出来，供大家参考。

### 走步机用于减脂？

去年秋开始减脂时，久不运动的我，在身高 168 的情况下，体重高达 132斤，腹围更是恐怖的 100 厘米。户外跑步呼吸难受，健身环大冒险肌肉难受，于是边在走步机上跑步边看剧，就是一个相对容易做到的事情。

但减脂运动，如果只有在走步机上慢跑并达到燃脂心率这一种选项，肯定是不妥的。在走步机上，无论是慢走、快走或慢跑，都应该是减脂运动的部分选项。我后来不断尝试其它运动方式，包括户外快走、慢跑，室内健身环大冒险、keep 课程，以及不挑场地的呼啦圈、跳绳等。

对于减脂这个目的，运动也只是比重较小的部分。饮食结构和习惯，更是关键。去年秋减脂颇有成效，我在短短数月内瘦了十几斤，腹围也减少十厘米，正是受益于这种系统思维——[《减肥是成就自己、践行自学的缩影 - 首月复盘》](https://mp.weixin.qq.com/s/6bnIX1F_1ntdS2uny-Ha3A)。

减脂运动不能只有走步机，但走步机确实可有效帮助减脂。

即便是低速慢走也会消耗热量，单位时间耗能少，胜在可以长时间进行。笑来老师的成果是，每天 300 多分钟，单月体重不知不觉下降 6 公斤，血糖也降了下来。我的情况复杂一些，因为有骨盆前倾，更需要耐心适应，并花心思观察并调整姿势。我的个人计划是，每周不管在走步机上慢走多久，都需要另外补充力量、心肺训练；而且每天必须要做一组拉伸训练，降低脚踝、膝盖、骨盆、腰背的劳损疼痛风险。

### 走步机用于时间统筹？

不管是基于减脂目的，还是纯粹为了持续健身、保有健康的身体，一旦考虑在运动时同时做点别的，这就涉及到了时间统筹。

我显然痴迷于一边运动一边干点别的。好似一份时间用了两次，自己的生命就得到了延长。每周总是 168 小时，拿出 10 小时用于运动，真的很久吗？以至于担心这段时间不同时干点别的，就很浪费？

运动时，如何使用注意力呢？

- 可以放空大脑，如同冥想；
- 可以关注身体感受，提高掌控感；
- 也可以天马行空，或思考特定问题；
- 又或者听听音频输入知识，语音输出为录音文件或自动转换为文本；
- ……

我看到这些选项的存在，我认可这些选项并无优劣之分、只有适合与否。譬如说，心率超过 140 的心肺跑时，很显然更适合专注地关注呼吸、肌肉与关节等身体状态。慢走时，强迫自己完全放空，不要想任何事情，貌似也毫无必要；此时听听歌，听听课，或者观察天空和大地，会让时间体验感更饱满。

那么，再审视一下自己的时间开销观念吧！

每周有 3~5 小时中高强度且专注的运动，其它时间每天在走步机上慢走数小时，但因为同时干着别的事情，基本上可忽略时间消耗呢。听上去似乎很省时间！S.T.O.P. 节省时间并不是目的，在值得做、值得长期做、值得慢慢做的事情上，不要吝啬时间和注意力的开销，—— 它并不在第一优先级序列。

与其挖空心思在每周 10 小时的运动开销上做文章，不妨终止把时间和注意力花在不必要的事情上。关注社会热点、时政资讯、娱乐八卦、刷短视频、游戏，又或者无效阅读，不必要的社交应酬……

如果每天已经做到了把 24H 都用在了值得做、值得长期做的事情上，时间依然不够用呢？这时候才值得谈论时间统筹、琢磨如何做事更有效。再说了，任何一件事，既然值得长期做，一时半会无法投入太多时间，也不必有太大的心理负担，至少还可以长期慢慢积累，对吧？

时间归根结底总是不够用的。向天再要 500 年也不够。

边走路边打字，边走路边阅读，并非是因为分配给运动的时间不够，以至于不得不一边运动一边干别的。它是居家办公族所能选择的一种生活方式。因为久坐有危害，站立式办公，更进一步边走路边办公，可以减少久坐的时间。同时，慢走时阅读或打字，思维更为活跃；在冬天这也让人有效告别手脚冰凉，全身感到温暖。

当然，这里面也涉及到实践时的具体技巧。

### 边走边办公的具体技巧

在[《想买走步机？参考下已购者的经验》](https://mp.weixin.qq.com/s/--YEYXpM4SlQEyxiMZwyGg)，我提到两点：

> 买了升降桌摆在走步机前，维持平衡与协调已成困难，别说再敲字了。
> 浏览网页，需要频繁操作。这和键盘输入是同样的难度。

现在我已经克服了这两点。

边走路边敲键盘的技巧，首先在于设备：

- 走步机，固定配速
- 可升降办公桌
- 独立显示器、独立键盘

走步机分为手动模式和自动模式，边走边办公可选择手动模式，在手动模式下配速是固定的。敲字时我选择配速为 2 ，阅读时选择 3 或 4。

关于可升降办公桌，我之前想着没必要买 1600 那么贵的吧，就网购了一款两三百元的，但总是吱吱呀呀地响，不太稳固，而且桌面面积小，只摆放了笔记本电脑和鼠标，依然非常局促，要改变身体姿势去适应键鼠操作。

这次升级为 160 厘米 * 80 厘米的超大桌面，底盘很稳，且非常简约。走步机长期摆放在单侧下方，慢走时的重心落脚点位置固定，非常方便打字。

我之前用的是笔记本电脑，没有另外配置键盘和显示器。现在单独外接独立显示器和机械键盘。这两者可以分别调整摆放位置、朝向。显示器放在视野自然平视的前方约半米处。键盘放到双肩自然垂下，双臂屈曲可轻松敲字的位置。不打字或打字间隙，就收回到身体两侧，或是落在桌面上放一下。

不要忽略这些微小的细节。设备配置好之后，会被我们连续数年持续使用，微小的不匹配、将就都会在数年里积累为体态问题：头前探、圆肩、骨盆前倾或后倾……已经存在体态问题的朋友，可以试着周期性地录制视频观察自己办公时的各种姿势，找到问题并调整和矫正。

布局上，我没有采用笑来老师那样的双书桌：一个永远那么高，一个永远那么低。我的方式是，走步机摆放在书桌单侧正中央，对面摆放办公椅。站立办公或边走边办公，就在此侧；站立办公时就坐回另一侧。相应地，键鼠显示器转个 180 °即可。

边走路边浏览、阅读，或频繁操作多个窗口的技巧，在于掌握键盘快捷键。敲击某个键盘组合，显然比控制鼠标点击特定区域要容易很多。快捷键太多时，可以打印出来，选择最常用的，逐项适应。

最后说明下，我家只有两房，两个娃同住，我没有独立办公室，只能把办公区设在客厅。本来客厅空间并不算大，但我把组合沙发舍弃掉了，于是有了大片可支配空间。传统客厅摆放沙发的位置，现在并行摆放着两台书桌。一台是我原来的书桌，四人座，两个娃可在上面写作业，画画，看 ipad，我也可以同坐陪同。一台是我的新书桌，下面是无需收纳的走步机，随用随启动。

---

tags: #健身  #居家办公 

created_at: 2021-11-24

updated_at: 2021-11-24

---