# 我用飞帖建站的时间轴

Timebill.club 这个站点是采用“飞帖”搭建的。换言之，这里的每个网页、每处功能按钮，都不是我自己开发的，只不过“别人”开发好了，我拿来直接拷贝，让这个网页应用运行起来。

得益于记录 24H 时间开销的习惯，这件事的时间轴可以复原如下。

2 月 8 日，飞帖将升级到新版本并开源的这个事情定下来了。我和工程师俊鸿讨论后，组了一个建站小群，把那些想要基于飞帖建站的人邀请加入。然后我们一起期待飞帖正式开源。

3 月 3 日，我们内部讨论了飞帖的数据上链收费标准。

3 月 18 日，内部测试版本发布。如果有现成的域名和服务器，可以直接搭建。

有同事便如此。真羡慕啊。我这才开始**注册域名**、研究云服务器，试图理解什么叫域名解析及如何操作。我一共连试了三家国内的大厂商。购买这个行为很容易，但自己的手机号和身份信息是否被占用、账号能否找回，阻碍了域名的**实名认证**。我在百度和阿里的账号找了客服也没搞定。幸运的是，最后在腾讯家完成了域名的注册和实名认证。

4 月 1 日，向社区告知飞帖已完成开源，可以开始建站。

有小伙伴本身就是开发，有关注我们的 repo ，自己早就搭建好了。再次羡慕。我没操作过，我不懂过程，我感到有些失落，我觉得自己应该打起精神，继续尝试。

4 月 2 日，我购买了**云服务器**。选了腾讯家的。立即申请 ICP 备案。但作为居住在本市的外地人，我必须提供居住证。我的居住证过期，不可用。

5 月 25 日，我办好了**居住证**，提交了 ICP **备案**申请。

居住证这个事情拖延这么久，源于我的刻板印象是这个事情会耗时颇久：需要在上班时间去相关单位当面填表和提交申请，然后等上数周乃至一个月。以至于我迟迟没动力去办理。

但实际上，我那天带上资料去办证大厅，5 分钟就直接搞定了。

腾讯所提供的 ICP 备案的小程序也挺好用的。然后呢，提交的当天，腾讯的客服小姐姐给我主动来电，询问备案信息中的一些细节，帮我修改到更符合实情以及更易接纳的地步。这很暖心。

美好的一天。

6 月 15 日，睡前突然发现我的备案申请在 3 号就已经通过。哇？审批这么效率！可惜我居然晚了 12 天才发现！

查看腾讯的站内提醒，有一个新的要求是我需要在备案通过后的 30 天内完成公安备案，完成建站并主页呈现备案信息。于是连夜开始搭建。

6 月 16 日，我的飞帖**站点搭建**成功。我研究了一下政策要求，提交了**公安备案**，请工程师俊鸿帮忙添加了一个字段用来**主页展示备案**版权等信息。

6 月 18 日，我在朋友圈第三次转发 timebill.club 的文章链接，然后红字提示**站点无法访问**。我立即点了“**申诉**”。我发现自己在腾讯家注册域名和买了云服务器还完成了备案的这件事，让我颇有底气。

6 月 21 日，朋友圈已经可以再度访问我的文章链接了。

我自己要不要搞个域名、买个国内的云服务器，然后完整地走 ICP 备案及公安备案，并且可以安心地在朋友圈分享链接呢？——在没做这些事之前，我不确定要不要做，以及应该做到什么程度。

我一直有另外几个选择：

- 我可以完全不尝试飞帖建站。
- 我可以在本地 fork 一份飞帖的 repo ，简单走一下本地搭建流程。
- 我可以找工程师要一个开发的服务器试一遍搭建。域名都不需要，直接访问 IP 地址。

现在回头来看，我很庆幸自己磕磕绊绊地走完这个过程。它擦亮了我对备案的模糊认识，也消融了我对机关办事效率的刻板印象。它还让我掌握了一手的业务经验：如果飞帖的目标用户要搭建站点，他们将需要做些什么，以及这些环节中可能需要怎样的帮助。

---

tags: #建站 #飞帖 #邦联制互联网

created_at: 2021-06-22
updated_at: 2021-06-22

---

