# 探索从晚到早的新节奏

作为一个重视精力管理的人，我不能忽略从晚到早的这段时间，它通常长达 12 小时，全天 24 小时的一半。它承载着休息恢复、陪伴家人等职责，但也一不小心积累了一些不太明智的生活惯性。我正在尝试识别并调整自己从晚到早这段时间的生活惯性。把它分成两段，晚上睡前与起床后。

晚上，我以前的节奏是，吃过晚饭后，带儿女从公婆那里回到自家，有时会在小区楼下玩一会儿。回来后，儿子继续写作业，女儿自己找乐子。通常女儿会索要 ipad 然后被我拒绝，但当我需要自己用电脑干点啥时，就只好把她交给 ipad。有时我带着女儿一起玩健身环大冒险，这是 switch 上的一种体感游戏，集娱乐性与健身于一体。我健身，女儿旁观。有时哥哥作业完成的早，兄妹两人也会一起玩玩具。此后儿女们洗漱，我则陪女儿入睡。等她睡着后，我才起床洗澡、收拾下房间。这之后我有可能回到电脑前，有可能回到床上刷手机。直至突然意识到现在已经很晚或感到真困，才放开手机去睡觉。

这里面有不少可以改进的地方，但要找杠杆。杠杆在**陪女儿入睡**这个关键点。

原来的做法，对我和女儿都不妥。对我来说，我无法直接静心入睡，也难以专注地用手机读点优质内容。对女儿来说，妈妈在用手机带去不好的影响，她会以为躺着刷手机是自然的现象，她会觉得人人都需要玩手机并自然而然地在其它时间向大人索要；妈妈没有安稳睡下，手机的光亮以及妈妈频繁翻身都不利女儿快速安心入睡。

更好的方式是，我直接和女儿同时入睡。于是在那之前，我需要洗澡、收拾好家务，以及一定要把手机放在客厅书桌充电。我当然是有时间可以处理好的，只不过之前没有意识到应该如此安排。

这个方式会错过或失去什么吗？比如我之前在女儿入睡后所做的那些事情呢？

很多时候，我刷一下时政热点、社会新闻，心里担心错过什么重大要事，为关心国是民生而自我感觉良好。偶尔会读一些订阅号文章，当时或许有触动，睡一觉醒来就什么也不剩下。偶尔会搜一些主题找文章来看，挺耗时间的，而且第二天留下的印象都不深刻了。自我观察的结论是，“信息输入”并不适合在睡前做，就算必须做，也最好是纸质书，开着台灯，正襟危坐地看，而不是被手机牵引着，身姿扭曲着，然后第二天醒来觉得哪哪不舒服。

某些时候，我也确实会坐回到电脑前，专注地做一些事，但那通常只会让我的神经更加紧绷，从而更晚入睡、更难入睡。何况我有一个不可更改的起床时间：我总是需要和女儿一起在 7:30 前起床，送她去坐校车。过往的习惯常常导致我睡眠不足，精神不佳，身体局部不适。然后依赖于咖啡因刺激。睡不够、渴慕咖啡、越发神经紧绷而睡不好。这显然就是恶性循环嘛。

我不可否认的是，我无法通过在晚上高效率做事，来让全天 24 小时变成 26 小时或更久，24 小时永远都是 24 小时。而且晚上能专注的我，白天照样能轻松地专注下来，我就是对自己有这样的信心。我已经打破了咖啡因依赖，我在重建更好的生活节律，我开始尝试直接和女儿在 22 点同时入睡，并为了实现这个“杠杆”而扫清其它一切困难。只要“杠杆”能被做到，许多惯性节奏都会因此改变。

然后再来看看**起床后**这个时段。

我以前的节奏是，因为没睡够而想着多睡五分钟，又担心迟到赶紧起床，自己简单装束，比如直接拖鞋，踩点出门送女儿去坐校车。之后直接回家洗漱，做早饭吃，通常还会打开视频来下饭。在之后，电脑开机，一看 9 点，该做事情了。

我正在尝试的新节奏是，在早上锻炼。听到闹钟立即起床并喊醒女儿，我先运动装束穿戴完毕，且吃一点水果来补充糖分，再把女儿收拾好出门。等女儿上了校车后，我就地在小区快走或慢跑 40 分钟，顺便听语音课程或听书。约 9 点上楼，来一杯温水，打开电脑，20 分钟内完成当天的持续写作行动：随便写 1000 字。9 点 30 分团队远程开会时，我一边听一边简单吃些早饭。

做点**定投健康或成长**的事，这就是早上的“杠杆”。基于睡足睡好这个前提，在开始干活前，先锻炼身体、阅读输入、写作输出。

这些从晚到早的新节奏我还在探索、一天一天地尝试，观察和微调。就譬如说吧，每天都睡 8 小时，身体是用不着的，闹钟没响就自动醒了。有次我悄悄起床，想着先开机写东西或做早饭，但动静略大、女儿易醒，她大喊着下床来找我，拉我陪她继续躺着，双脚要触摸我的身体才安心。不过办法总是有的，比如我起得再早一些，别太靠近她的起床钟，然后立即关好卧室房门等等。

我有一个清楚的愿望：
> **识别并调整自己的生活惯性，建立健康的生活节律。**

但具体怎么做才适合自己，这并不是一开始就清晰的，只能在一天天的生活中探索着前行。每天行动着，观察着，思考着，每天随手写 1000 字时记录了一些，待有精力或有灵感时，就成体系地梳理或深入点思考。如此就形成了这么一篇记录。纸上得来终觉浅。字面记下的也仅是此刻的感悟，真正落实到生活节奏的改变，仍需要很久。

---

tags: #精力管理 #生活方式 #习惯养成 #打破惯性 #从晚到早

created_at: 2021-10-20
updated_at: 2021-10-20

---
