# 无论失去谁，都不该失去自己

生命是一场旅行。总有终点。

她一直记得那天。刚吃过午饭，两人避开老人与孩子，在自家卧室面对面地坐着。她坐在高处的靠椅看向他，他坐在小板凳上看向她的腿。她希望他敞开心扉，他希望她快乐一些，但两人都没能说出口。他说，上次在梳理的过程中，突然意识到自己好似在写告别书，也立即意识到了这其中的危险，然后赶紧打住。说到这些，他突然哭了，哭出了眼泪，也哭出了声音。这是她第一次看到他的这个样子。她环抱住他的头放在胸口，想起那次梳理是源于微信上她再次对他闹了情绪。

后来妻子独自去跑步。她想到：婚姻，是老公并没有和她商量的。

和他在一起的前四年，她越来越想要和这个男人在一起一辈子，她无法想象生活中没有他的样子。而他从来无法给她承诺，重复回答着她这个情况是父母所不能允许的，两人不可能在一起。在认识他之前，她已经结过婚，有个儿子，又离了婚。而他是家中独子，未婚，父母观念传统。

结婚是他单方面突然定下来的。某天，他突然安排让她与父母相见，再之后，带她去自己老家，办了订婚宴，当年就举办了婚礼。她曾嘟囔，你都没求过婚。他怼回去说，爱嫁不嫁。后来她从他口中知道，让父母同意这门婚事，花费了多大的功夫……正因为没有定下来，所以他才一直无法给她任何念想。

婚礼上交换戒指时，她眼泪扑簌簌地落，他笑着帮她擦眼泪，满是心疼地说：这是高兴的事情，怎么就哭了呢？她说：我高兴，我们在一起太不容易了。

婚后第二年，她怀着孕，照常上班，他每日悉心照顾。她开始休产假，首次和公婆在一起生活，带着孩子住在两居室的郊区，而他为了上班方便仍住在市区，只有周末回家。

有时她觉得，婚姻，以及随之而来的，并不是自己想要的。她不想要做一个全职主妇或被当作家庭主妇。她讨厌把所有的家庭责任都往自己身上推。有几次，她对他怒吼：我觉得自己不是嫁给了你，而是嫁给了你的父母！这都几年了，你总是平均两周才回来一次，让我一个人面对着孩子和你爸妈。你自己长期和他们同住都受不了，何况我呢？他俩说是帮忙带孩子，一年时间有一半时间不在这边。凭什么说是帮我带孩子？孩子是我一个人的吗？他们不是因为你总是缺席，来补你该做的事情吗？孩子是我一个人的吗？你们所有人，随时都可以脱离这里，唯独只有我，总是被绑在这里！你们谁都可以抛开我和孩子，去过自己的日子，唯独只有我不行！

她觉得他背叛了自己，把自己独自丢在这个家的无底洞里，用孩子拴住了她。她总结道：我是想要和你永远在一起才和你结婚的，结果呢，婚姻却把你从我身边推开了，我不想要这样的家庭生活……她很害怕失去自我，她用力地表达自我。每次情绪爆发后，她会立即觉得不妥，有时会写情绪日记。理智回归的时候，有一句话在她的脑海里响起来：

> **婚姻才是人生最大的修炼场，不是么？**

为什么一定要求自己活在别人的定义和枷锁里呢？为什么她一定要感知那个枷锁然后再挣扎呢？她特别讨厌这一点：她被公婆在乎的，仅有生儿育女的责任，而没有人关心她的健康、工作、成长与休闲。可是转念一想，为什么需要别人关心呢？她自己关心不就好呢？我不想要…… 当我这么想着时，为什么不试着想一下，我想要什么？何不换个视角，换个心态呢？比如，把这一切都看作是我的局面，我养的绿植与水族，我来张罗它们？我不想要植物生长委屈，什么都长不成器。那么就想想看，如此贫瘠的土壤，少量的阳光，非常小的面积，如何能有所收获？我不想要被老公忽视，被赋予过多家庭责任的角色。那么就想想看，这种局面下，我如何照顾好自己，我到底有多在乎孩子以及想为孩子带来怎样的生活体验？我确实有很多自由，去做自己想要的尝试，不是吗？比如阳台种植，水族箱。

我简直太自由了，没有人来限定我！她愉快地想到。她的成就感，她生活的意义，不应该来自公婆如她所愿地如何对待她，而应该来自于她拥有哪些条件和资源，她想要得到怎样的结果，然后她去周转运用起来，尝试着获得她想要的成果。

得不到别人的关心，但可以自己关心自己啊。她关切地审视自己的一切，记下心中的念头：我不想要胖下去，我很少运动——过去，她总把很少运动归因于没有时间精力，因为她的可支配时间都被家庭责任占满了。其实这不太准确，和孩子们在一起时也是能运动的，甚至带动孩子和我一起运动，她想着，这会是非常好的局面，从关爱自己的身心健康开始行动。

后来她总是提醒自己，不应该被事情牵着鼻子走，而是想办法去搞定这些事情；也不应该被糟心的境况所改变，坚定地做自己；更重要的是，不管外界如何，都要花一些时间和精力来关爱自身。倾听内心的声音，找到解决的办法，如同关爱孩子学步一样，关注和赞美自己作出的一切好的改变。也如同接纳孩子的笨拙一样，接纳自己所有的笨拙。

无论失去谁，我都不应该失去自己。她对自己说。她又一次想起十几年前那个网名叫“收集阳光”的女孩当着她的面说：“天姿，你可以让所有人都失望，但绝对不会让自己失望。”

---

tags: #家庭 #女性觉醒 

created_at: 2019-11-21
updated_at: 2021-10-31

---
