# 调整我的健身计划

这个 11 月，我开始执行自制健身计划，已经一周了，过程中发现了几个严重问题，今天思考一下如何调整。

你可以在《统筹规划我的健身计划》这篇文章查看，我自制健身计划的具体内容，以及为什么我认为它是必要的。

废话不多说，直接来看看这个看上去漂亮的健身计划在实践了 7 天后所暴露出来的问题吧。

**第一条是心理问题，不符合我的性格，未能顺应人性以发挥更大作用。**

我清楚自己的性格特点：总是不由自主地拔高自我要求，又总是不由自主地追求完美做到，这俩放在一起简直是行动力的大杀器。

每天给自己安排了四大项运动内容，如果无法完成，我会心生不爽。偶尔不爽嘛，还能调整一下情绪，但几次积累下来就容易感到沮丧，长期下去呢，甚至可能丧失行动力。

怎么办呢？尽量完美做到可保留，但可以降低要求。给自己设定一个最少必要的行动标准，如果有精力，就多做一些，这样就会超额完成，人因此就开心，也更自信。

**第二条是精力问题，每天运动次数多，时耗大。**

这一周证实了一点：晨间锻炼非常适合我。22 点随女儿一起入睡，6 点起床，然后做早饭吃，送完女儿上校车后，消食了，可以放开运动了。早上活动开身体，出一身汗，我的头脑比喝了三杯咖啡还要更加活跃和清晰。

只不过早上时间也只能放一项，健身环大冒险或跑步。我已经尝到了在早上专注运动的好处，七天里也形成了规律，不想再改动这项运动的时间。

我给自己安排的另外三项，都是每日重复的，骨盆前倾、圆肩、凯格尔这些练习，完成就挺难的。这一周我大多数时候都无法抽出固定时间，也无法在多个碎片时间完成这三大项。

我想的挺天真的，本以为晚上让女儿看着我运动，让孩子们耳濡目染地爱上运动，就等同于一边运动一边陪娃，那不就是付出一份时间，得到双份收益嘛？但我女儿只喜欢看我玩健身环大冒险，这动静挺大的，会打扰到哥哥写作业。而另外三项挺枯燥的，她看得很无聊，只会来打搅我，苛求我的陪伴。

这就是我在《你能把事情及时做完吗》文中记述的情况。从中我得到一个经验教训：

> 不想要鸡飞狗跳？那就别把每日必做的运动固定到晚上进行。

放在晚上不行，早上也不行，白天抽不出来时间。无解了嘛？我想到自己在《改变生活惯性并不轻松》提到的：刚定计划时会有一个精力聚焦的福利期。如果在这个福利期，我都无法保证时间和精力来完成运动计划，更别提长期可持续了。这足以说明计划本身出了问题。怎么办？减量呗。

**第三条是专业问题，肌肉和关节休息不足。**

健身环大冒险我是按每周循环，一三五七分别完成上肢、腰腹、臀腿、瑜伽的分类动作。

这本来是一个很棒的想法。以前我从不区分身体区域来练，总是选用自己擅长的、打怪效果好的、无需坐地或躺地的动作。以至于腰腹动作中，我只常用两三个动作，还有七八个动作从来不用。在第一周的腰腹日，我的全程心率平均 131，最高 168，比我的慢跑心率还要高。做动作时，肌肉明显感到吃力。这是肌肉得到训练的证明，更是它本来就很弱的证据。

问题就在于，弱势肌肉每天都被重复用到。我有圆肩（上交叉综合征）和骨盆前倾（下交叉综合征）的体态问题，下交叉更为严重。其本质是我的核心肌群不够强大，骨盆不够稳定，但在腰腹日、臀腿日、跑步日，它们都在代偿弱势肌肉来发力，越来越疲惫紧张。

首先是健身环日，每次虽然练某一类肌群，但这个 switch 游戏的设计，让你每次总会用到一些上肢、腰腹、臀腿肌群。练腰腹时，我的上肢被用到透透的。练臀腿时，臀腿不难受，倒是腰腹发力困难。

本来看上去倒也正常，但周六发生的一次紧急情况引发了我的重视。

周六是跑步日，按计划是 LSD(长距慢速跑)。当我以龟速小碎步慢跑到 60 分钟时，我感受到了大腿根与骨盆衔接处的肌肉异常酸涨、痛。我以前跑过几次长距离，不适的部位跑着跑着就会适应。所以我试着观察和调整跑姿。这一个小时，我的双腿弯折幅度很小，大部分时间在用骨盆带动抬腿，现在我试着用脚掌蹬地，或是摆动腰部和上肢以惯性带动身体。终于，腿根的痛感缓解了。我想，终于万事大吉，我可以安心跑完 2 小时啦。结果才到 85 分钟，腿根和骨盆的肌肉群差点抽搐——即将抽搐的那刻，我怀疑自己要丧失站立或行走能力。立即停止，等肌群缓解。随后请教了健身营的教练，张首仁和刘洋的说法，证实了我的猜测：参与代偿的肌肉群几乎没有得到休息。

这唤醒了一个更可怕的记忆。大约在 2014 年我第一次办健身卡，兴奋地锻炼了数周，某天晚上又是举铁又是动感单车又是跑步，没补充矿物质也没等汗出完，我就去冲热水澡。结果呢？出来后，直接在健身房休息区全身抽搐到几乎不省人事。——幸好被教练给掐人中、灌葡萄糖水给缓过来了。

你说可笑不？我明明是在践行我所认可的理念：

> **值得做的事情，就值得长期做。**
> 
> **值得长期做的事情，就值得慢慢做。**

但一不小心还是用力过猛了吧？人呐，总是高估短期所能取得的进展。—— 别以为知道了这个道理，自己就总是能做到。

好在我有观察记录、复盘迭代这样的成长工具，对吧？于是，修正后的一周健身计划是这样的：

- 每日碎片时间：防久坐。
- 每周一三五晨起：健身环大冒险 30~60 分钟，分别对应上肢、腰腹、臀腿。
- 每周二四六晨起：keep 训练 20~40 分钟，任选骨盆或圆肩的练习。
- 每周七家庭日：无运动安排。

为什么这样设计呢？有两个巧思。

其一呢，一三五、二四六，从上往下上肢、腰腹、臀腿，这样好记忆。不用看日程提醒，我也能记住周几该做什么练习。

其二呢，每日重复事项，我本来想要安排一些具体的动作，譬如凯格尔、肩部拉伸或臀桥等。但我突然意识到，完成什么动作不是关键，防久坐才是。久坐无疑是上交叉、下交叉的根源之一。

我很容易进入心流状态，电脑桌前常常一坐就是三个小时，偶尔憋到尿急都想着先把手头这件事收尾了再去。——是肾脏强大吗？更可能是水喝少了。手环的久坐提醒，也总是被自动忽略。

只要做到每小时至少离开电脑桌几分钟，不管是走动、肩颈或骨盆放松，都能避免情况恶化。在不恶化的基础上，再去训练弱势肌群，放松代偿肌群，情况就会好转。

新计划依然是漂亮的，是否适合我、是否健壮到应对各种变数，依然需要实践验证。

---

tags: #健身 #复盘 

created_at: 2021-11-07

updated_at:2021-11-08

---