# 找寻自我与家庭的动态平衡

周六这天，老公在加班，没有回家。傍晚时，我问他什么时候回来，是今晚还是明天。我建议他今晚回来，因为明天回来的话，一天来回，挺奔波的。他回复说，今晚回不了，项目要上线，必须得盯着，之前项目上线时就曾出事，导致大家被大量扣奖金。

我提议说，要不明天你不用回来，我们开车去找你玩，明天会是个晴天，温度适宜，去珠江边走走很好，上次我见董欣，散步到海心沙晒太阳，那是真不错。不过考虑到家公昨天去参加战友儿子的婚宴，喝的比较多，今天看上去蔫蔫的，还在醒酒。所以我晚上和公婆商议下再决定。

谈及周末安排时，我既考虑到老公来回奔波的辛苦，也想着让公婆和孩子们外出散散心，同时秋季晴天确实适合逛逛珠江。我唯独没有考虑到自己。一旦决定全家外出，从早到晚，我的个人时间就完全交付给家人。我如果想运动、看书、娱乐、独处或深思，在这个周日都不再能满足。我需要自己的时间和空间，这是极容易被忽略的、又显而易见的需求。

现在我是犹豫的。是全家外出并交出几乎所有时间？还是宅在家，或许能得到几小时的自由支配时间？

我会希望每一天都是工作日。儿女都在上学，无需我操心。但是到了休息日，每个人都松弛下来，唯独我这个当妈的，要么浑浑噩噩地躺平，要么试图做各种条件假设。

如果我想要有自己的时间……

我可以把小女交给爷爷奶奶，那么效果通常是女儿大部分时间在看电视，小部分时间可能去户外玩耍。但娃最近常说，妈妈我想你了。她总是主动黏上我。她的心思越发活络，爷爷奶奶现在也没辙能够长久地吸引她的注意力并让她感到快活。

我也可以把女儿带在身边。要么让哥哥陪玩，坏处是哥哥的作业又该拖延到周日晚才能完成了。要么我带女儿看我玩健身环大冒险，同时满足我健身、她娱乐的需要。

兄妹俩通常一起玩什么呢？玩玩具、角色扮演，这倒好，不看屏幕，多健康。但妹妹惦记着玩游戏玩电脑已经一个星期，会不断尝试着“以理服人”。她说：

> 妈妈，今天不是周末吗，你不是说周末才可以玩电脑吗，那你为什么还不给我玩呢？
> 妈妈，除了玩具，我没有什么可玩的了。这个除了就是说玩具也不能玩的哦。

行，给你 switch 吧。兄妹俩切换着玩几个休闲休息，动森，路易吉环游世界，马里奥派对。兄妹配合得很是快乐，玩到兴头上也会争执斗嘴。

我当然总是想要有自己的时间……

如果我是一个总能安心把娃交给屏幕或老人的妈妈，倒也省事。麻烦就在于，我一方面很想要自己的时间，还想着照顾好老人和老公的感受，以及最重要的难以割舍照看好娃的愿望：让他们少看屏幕多户外啦，影响他们阅读、画画、弹琴啦。

女子成家后，似乎有一门必修课，叫做自我与家庭的平衡。说起来好似只要一杆子下去，平衡达到了，那就是永远达到了。实际上我们是一直在走钢丝，一直在找那个平衡，颤颤巍巍的，手心冒汗。你往钢丝下一看，站着的是不着家的老公，苍老但又顽固的公婆，可爱又调皮的儿女，隐隐约约还有个曾经自由且天真的婚前自己。

想要平衡，挺难。老二上学前，我常常生闷气。我讨厌被认为所有心力拿来照看好老公和孩子是女人理所应当的职责。我可怜那个牺牲了许多个人的时间、精力，还在心有余力时试图照顾每个人的感受的女人，还常常被认为做的不好，被要求做得更好。

困境客观存在，并长期存在，生儿育女后，女人永远将寻找自我与家庭的动态平衡。我或许发现两大法宝。一是，别期望老公和公婆做出改变。如果他人能改变，那是我们的幸运，不改才是常态。你越是期望，对方就越能让你失望。二是，别期望任何人总能体会并体谅你的挣扎及痛苦，能照顾好你的永远是你自己。把女人放在妻子、媳妇和妈妈角色的，正是他们。能意识到你的自我的，唯有你的自我。


---

tags: #家庭 #女性觉醒

created_at: 2021-10-23
updated_at: 2021-10-23

---