# 我在定投健身营每天打卡爬排行榜

打卡、排行榜都是工具，服务于目的，如果对自己有效，那就好好利用。

8 月底加入定投健身营时，我的目的是做到减脂中的“动起来”，并形成长期运动的习惯。

研究健身营的规则后，我设立了第一个次级目标：被评上健身达人！

健身达人的评价标准是当月健身并打卡 25 次及以上。最初我没想过自己会做到每天健身，更没想过自己每月都能拿健身达人。我有一个更为实际的目标：每月必须不少于 15 次，避免被淘汰；争取达到 25 次，随缘成为达人。

但 9 月生理期我没有运动也没有打卡。我本以为按全月算，我肯定会是达人，但其实是从 6 号正式算起。大意了，错失达人。这种错过，更吊人胃口。我不服气，并立志以后每天都健身打卡，每月都拿健身达人。

我的第二个次级目标：成为那极少数的人！

哪怕是 15 分钟的微运动，也依然有很多人做不到。我如果不重视健身、不在乎打卡，我也会做不到。但我希望自己重视并做到！

定投健身营小程序共有 2200 多人参与打卡，9 月份我的排名在几百名，10 月份每天打卡，我偶尔留意到排名在不断上涨。我意识到排名上涨是一个不错的辅助手段，在积分排行榜往上爬帮助我塑造每天健身的惯性。于是研究积分规则并决定每天除了拿到打卡的 30 积分，还要拿到点赞+评论的 100 积分。

每天 130 积分是一件轻松的事情。我的排名仅在两三天内上到了 50 名，并以每天 3~5 名的速度往上爬，然后是每天 1~2 名，再然后是几天 1 名。到了 10 月底，我的排名到达 16，想要超越上面优秀的 15 人，很困难，这需要时间，耐心地拉近差值。这也需要随缘，很可能他们更优秀，而我一直追不上。

费时间吗？不会。每次互动 5 积分，20 次互动只需要 5~10 分钟。每天早上送娃去坐校车或是吃早餐的空隙，我会点开一两个战友浏览打卡记录并互动。这时间既然花出去，那么观察优秀战友并从中获得启发，就是一份时间双倍收获了。

我认真互动，从不同战友身上见识到丰富的锻炼、健身模式。原来除了跑步、撸铁和瑜伽，还有不少人练八段锦、站桩或拳击。原来这么多人在别人熟睡的时候，已经运动完成并打卡。原来这么多人跑步，每公里只要 4-6 分钟！原来，也有不少女士在撸铁……好多普通人却活成了厉害角色！

主动见识到这些优秀的战友，我并没有焦虑，而是不断地从中吸收。我也开始试着早起运动，用打卡开启富有成就感的一天。我也开始留意动静结合，增加舒缓型运动，关注身体感受。我还试着摸索提高配速，探索迈开腿而心率不会狂飙的节奏……

我的第三个次级目标：靠近优秀的人！

长期健身，少不了一帮人共同行动。但只是旁观怕是不够，我想要靠近这些优秀的长期运动的人。我开始试着主动添加优秀的战友为好友，希望他们能感受到我的炙热：我想要和优秀的战友靠得更近一些。emm，虽然我挺不擅长找话题，以及大家也确实没啥能聊的契机。慢慢来咯，反正我都观察你们“很久”并从中受益了！

我还发了 2 次邀请海报到朋友圈，鼓励亲朋加入定投健身营来打卡。我是好奇想要研究下拉新规则，但同时我也隐隐觉得这个小程序估计只想对定投人生课堂的用户开放，我这样直接发朋友圈邀请怕是不妥……且管它呢。毕竟，在我认识的人之中，多一些人能够长期健身，总归对于我的长期健身也是件好事。又或者，我能影响到一些亲友开始长期健身，也不错啊！

达成一个目的，有很多可以助力的手段。完成一个动作，总有机会获得双倍以上的收益。也许你在潜意识里觉得打卡、排行榜爬名次有点不好玩甚至俗不可耐。可在我看来，它既然有效，我就去用，足矣。

<!---

tags: #健身 #有效社交

created_at: 2021-10-27

updated_at: 2021-10-27

--->