# 简单事情往深处想

最近在尝试重建新的生活节律，尤其是从晚到早这段时间。但生活本身总是充满变数，丝毫不按固定节奏推进，大脑更是相当容易缴械。

下面是我这段时间记录的三类典型的场景。

### 场景一：照顾生病的女儿

广州开始大幅降温，中午 30 度，据说夜里降到 14 度。临睡时，听到窗外冷风吹，可室内温度还挺高。这就犯难了，被子怎么盖？薄了会冷；厚点嫌热。更麻烦的是，女儿下午低烧，早早便睡着，我很是担心她夜里嫌热踢被子，然后又被冻着。忧心忡忡，入睡困难。

凌晨两点半，女儿果然又开始低烧。给她喂药，热热的半杯冲剂，又怕她水喝多了尿床，就抱着近 40 斤的她去厕所把尿。女儿很困，但颇有耐心地配合我喂药和把尿，一改往日的急躁，柔和地说着：“妈妈我好困，我还想睡。”我的心里暖暖的。

对我来说，这是睡眠极差的一晚。夜里多次醒来，检查女儿是否盖好被子。还有两三次，是被自己盖的空调薄被热醒… 呈现在手环上的睡眠数据便是 8 小时 30 分的卧床时间，只有 6 小时 30 分的睡眠时长。

我倒是预料到睡不好的局面，所以提前关掉了 6 点的闹钟。7 点 30 分醒来时，我感到了昨天练臀后的肌肉酸胀感，它们似乎在叫嚣，还没休息够呢。做好早餐并吃完，我的困意更浓了。后来 8 点多女儿起床，我照顾她穿衣吃药，送去公婆那边。再之后更新日程，开团队晨会，我困到实在熬不住了，就去卧室，沾到枕头就睡着。一小时后突然醒了，但困意已经缓解许多。

### 场景二：聆听社区的声音

每晚我都会花一点时间浏览并回应必要的社交消息后才放开手机准备入睡。通常这不耗时。但最近我们的产品更迭快，体验的用户越来越多，于是发现问题的速度也越来越快。

周五这晚临睡前，社区有多个用户来反馈同步慢的现象，于是我一边陪女儿入睡，一边抱着手机向用户获取更多信息。等女儿睡着，就赶紧起床去到电脑前，向工程师们描述这一现象。重要的事情，总是容易唤醒大脑的兴奋度。和工程师们讨论完，我一点也没意识到自己该睡觉了，而是由着性子继续工作：体验更新的版本，折腾云机器尝试多节点出块…… 直至接近凌晨两点，哈欠连天才去睡。

产品进度快，也让社区越来越活跃。周六晚上 21:30 有社区大佬直播，我当然得听。黄总监很能讲，有料，激情，两个小时结束，我越听越上头。社区有不少大佬在看直播时，开了朗姆酒喝，我家里只有一瓶白桃口味的 RIO，小喝半听，晕乎乎的。眼睛发涩，头脑已不活跃。强撑着写下一些感想心得才去睡。即便有酒精加持，但依然在零点才得以睡着。

### 场景三：娱乐入迷，熬夜看小说

最近无意中发现《独居的一年》这本书，本以为是散文集，没想到是本 1999 年出版的小说，作者的写作能力很高，据说连村上春树都是迷弟。

它确实引人入胜。周末陪女儿在小区玩，我捧着手机读，沉浸在小说的世界里。我没有忘记留意女儿的身影，也没有忘记当天的既定节奏，我心里记着，手环闹钟也会提醒我。但我并没有照办。

女儿已经入睡，我躺在旁边，仍然在读。我当然没有忘记和女儿一起入睡这件事！但又想着前一天睡了 9 小时，真多啊，今天可以少睡一些，把这本小说看完吧。

躺着躺着肚子就饿了，于是吃掉了酸奶+每日坚果一份。依然没有忘记要减脂，要控制饮食，尤其是不要吃宵夜。但又想着周六原本就计划超量摄入热量，用以避免身体误以为闹饥荒而下调新陈代谢。所以我可以吃呀。

周末睡得晚，我自然期望睡足了再起床。但女儿根本不给我机会，第二天 7 点出头就醒了。

### 思考：如何看待？

未做深思时我会认为，照顾生病的女儿、聆听社区声音，都是正常的“变数”，甚至是角色身上的光辉；娱乐到影响睡觉太不应该。可往深处想，却不是这么一回事。

照顾生病的女儿，是作为母亲不可推卸、更不忍推辞的职责。不得不晚睡，那就得谅解并接纳。这好像没什么可讲的。但是只有当过这个角色的人才懂得这个场景可能产生的问题。全家人都在关心孩子生病是否好转，心急的公婆甚至暗示母亲照顾不周才导致孩子生病。请问此刻，比所有人都困倦、也更心疼孩子的年轻母亲，又该如何自处？如果能穿越时间，穿越空间，我想在所有年轻妈妈的耳朵边说：“困了吧，真辛苦，趁着孩子有精神就放心交给公婆，自己赶紧补觉吧！” 只要主动去睡足觉，所有年轻妈妈的怨气将至少减轻一半。

聆听社区声音，体验最新功能并收集反馈，是作为开发团队一员义不容辞的职责。我倒是真这样想，却不能以此为傲。晚睡、加班，在互联网行业是被大力夸赞的美德，于是我曾观察到有不少人在领导、同事活跃的朋友圈晒自己的加班或通宵。与此同时，我那曾经朝夕相处的同事们，要么越来越肥胖，要么越来越消瘦，但脸色都越来越差，也越来越怕冷。前几天老公发给我一张聚餐照，我忍不住脱口而出：“你旁边坐着的那个人看上去好像僵尸啊。”健康不佳，体重体脂都超标的老公竟是在座最瘦，脸色也最“红润”的一个。我并不想去影响所有人的选择，但我想对四年前开始涉足区块链的自己说，如果从一开始就坚守健康的生活习惯，我会有稳定的心态、良好的体能，更关键的是持久的创造力，在这个行业有望作出更多成绩。

娱乐入迷，第一感觉是罪大恶极。甚至想要吐槽自己：只要愿意，我们可太能给自己找合理的借口了；我竟然就这样一路找了几个借口，让自己得以晚睡、吃宵夜以及睡不够。觉察到问题的存在，对自己的表现自责，然后痛下决心，斩断娱乐，一心扑在习惯养成上。这大概会是第二层思考的结果。但你意识到问题了吗？长期来看，我真的不需要任何娱乐吗？尤其是那些在我的价值观中认可的娱乐方式？读一本好书，散文、杂记或小说，侍弄花草或是锄地种菜？娱乐当然应该满足，只不过娱乐方式要有所选择，以及最重要的原则，为娱乐安排好时间，不要挤占睡觉时间。

这有点意思。事情可以看透一层，还有机会看透第二层，甚至第三层。是什么带来了这种思考深度的差别呢？

<!---

tags: #从晚到早  #思考 #家庭 #加班  #娱乐

created_at: 2021-11-08

updated_at: 2021-11-09

--->