## 改变生活惯性并不轻松

2021-10-28

最近我在调整自己从晚到早的生活惯性。具体方法上，我找到了两个杠杆：

- 和女儿一同入睡
- 在团队晨会前，完成健康早餐、随便写 1000 字、晨练打卡这三件小成果

两周过去了，实际做到情况如何呢？

- 和女儿一同入睡：？，15 天仅有 3 天完全做到
- 健康早餐：？，难以辟出烹饪时间，尝试采用牛奶+坚果麦片代替，但这对我而言不健康
- 随便写 1000 字：？除了最初数天，总是没能辟出时间，不得不占用其它时段完成
- 晨练打卡：√，每个工作日都有做到，休息日放在了上午在预期内

这令我震惊。虽然长期记录 24H 时间开销，让我早已经明白自我感觉与实际情况之间总是存在巨大偏差。但这次自我感觉和实际情况的偏差怎么还是这么大呢？我感觉自己这两周从晚到早的变化真大，生活惯性调整接近完成！实际情况是，完成度不佳，新惯性随时可能崩盘。

想想也释然，**启动期有能量和精力的福利**。

刚下定决心做一件事时，我们的能量最足。比如，刚开始调整从晚到早的节奏的，某天早上不到 6 点就自然醒，感觉自己睡够了，就起床去电脑前写东西，但很快眼睛发涩并打哈欠。我人怎么还困呢？一查睡眠数据，昨晚总睡眠时长不到 6 小时，深睡刚好 1 小时。

刚养成一个习惯时，会用很多精力来确保新行为的完成。好处是建立了良性循环，有能量继续推进，坏处是会产生一种幻觉，自以为新习惯已经养成，但如果这时撤走注意力，大概率收获惯性的回弹。

形成新的生活惯性，不会轻松。毕竟从晚到早，这在调整的是每天的一半时间，它涉及到自我与家庭、生活与成长的多方协调。我不可以被自我感觉良好所麻痹。我要给这件事预设更长久的注意力，真正地做到。

那现在该怎么办呢？分析可知，现状的关键在于早上时间不足以安排烹饪、随手写。那我需要起得更早，而这一定会反逼我必须做到和女儿一起入睡。

**新的杠杆**便是：和女儿一起入睡并在 6 点准时起床。

最初我想过要不要设定 6 点起床钟，毕竟如果做到和女儿一起入睡，那从 22 点多到 6 点，睡眠时长足够了。但当时我否决的这个想法，我想，6 点钟也太早了，只要我睡够了就会自然醒嘛。想要留有余地，万一不能及时入睡可以睡得更充足。而且那时我刚启动不喝咖啡不足 21 天，我担心万一睡不够，会突然容易渴望咖啡来提神。

现在我一鼓作气做到了不喝咖啡达 30 天。我还试着午休、冥想。已经不必再担心万一睡不够该怎么办。这种一鼓作气的精神，我也能复刻到从晚到早的节律调整上。落实到行动上吧！

早起，有几处细节。一是，起床后先做早饭，通常是上锅蒸煮，然后再洗漱。等洗漱完，差不多可以开吃了。二是，所需食材器具，应该在前一天晚上准备好。三是，吃完后到底是随便写 1000 字还是阅读更适合我，这需要实际感受下。

早睡，也有几处细节。一是，上面提到的，要准备好次日早餐的食材器具。二是，把那些我晚睡时需要关注的事情，提前都处理好。比如检查儿子的作业，早点让女儿放松和安静下来，避免她上床了还兴奋，以及集中处理一波社交消息等。

那么，较为理想的时间轴是：

- 开始时间 行为
- 18:40 吃晚饭
- 19:10 陪公婆聊天；带女儿楼下玩
- 20:00 自由时间 1H
- 21:00 检查儿子作业，辅导
- 21:20 检查群消息并回应、互动
- 21:30 洗漱，收拾房间，准备次日早餐
- 21:50 和女儿一起上床入睡，手机客厅充电
- 06:00 起床，先做早饭（蒸煮）再洗漱
- 06:40 电脑开机，吃早饭，健身营互动
- 07:00 随便写 1000 字（1 个番茄钟）
- 07:30 喊女儿起床，送女儿坐校车
- 08:00 户外慢跑，搭配音频课程
- 09:15 回到书桌前，舒缓下来

期望 3 周后的复盘，能取得一些不错的进展。

---

tags: #精力管理 #生活方式 #习惯养成 #打破惯性 #从晚到早

created_at: 2021-10-28
updated_at: 2021-10-28

---
