# 这七年反复决定不喝咖啡

### 个人的选择

昨天，也就是2021年9月28日，我再次下定决心：不再喝咖啡了。这不是第一次。在本机存储的数据记录中，最早一次是可追溯到2015年10月。

为什么？咖啡是个好东西，它有诸多好处，毋庸置疑。作为一个长期喝咖啡的人，我只是作出了个人选择并希望自己做到。其他人，您爱喝就继续喝吧。即便是我最亲密的朋友，如果依然继续喝咖啡，我也会依然顺应之。这不是我对读者的敷衍，这是我的真实想法。

这也奠定了本文的基调：我作出个人的选择，并试图为此负担到底。

停喝咖啡充满挑战。一旦停喝咖啡，我就面临不适应。半天时间里，我反复无意识地站起，走到饮水机旁，差点取出咖啡粉和纯牛奶。咖啡因戒断反应所造成的头痛，从第一天下午直至第二天，持续伴随。

还好，往内凝视身体的痛感，那痛还是能够忍受的。只是惯性让我一遍又一遍地想起来：喝咖啡吧？我需要在有声音诱惑我再来一杯时，尽量做到不被诱惑。

15年至今，7个年头里，我反复认为自己应该不再喝咖啡，它成为了一种执念。这种执念，只在身体发出强烈的信号时才会再次警醒。

### 身体的信号

口腔溃疡，是最容易识别的。一处将好，另一处又来。每天补充维生素B族和复合维生素，依然无法阻止。回溯总能找到规律：近日咖啡因突然加量，多日睡眠均不足7小时。一旦减少咖啡摄入，很快就好转直至痊愈。

睡眠质量也好识别， 它表现在好几个方面。

一是睡得少。会在闹钟响铃之前自然醒。虽然有憋尿、太阳升起燥热等因素，但没有这些干扰因素时，也会自然醒，一看手环，实际睡眠才7小时不到。

二是深睡短。即便有40分钟以上的有氧运动，深度睡眠时长依然显著低于过往。比如不到1小时或1小时出头。难以获得更长久的深度睡眠。

三是天难补觉。即便全身感到困倦疲惫、大脑眩晕卡顿时，此时躺到床上也难以静心。勉强放开手机，用最有效的入睡姿势，能稍微放松片刻，也依然提着心，睡不着。

睡眠质量会融合和心境、生理期混淆。排除这些变量后可推理得出，根源是咖啡因持续激活大脑，导致该放松的时候难以放松。因为睡眠不足或质量不佳，所以需要更多的咖啡因来提神，从而大脑更难取得优质休息。这就是一个恶性循环。

有好几次喝着第二杯或第三杯咖啡，突然发现自己心跳加速、头晕目眩。作为一个脑力活动者，很容易觉察到大脑偶尔会如同电脑版卡顿，甚至即将宕机。

咖啡帮助脑力工作者激活思维，活跃的思维与咖啡因的刺激让我们难以放松和休息。我们对咖啡因上瘾，并热烈表达对咖啡的热爱与依赖。

周末偶尔没喝咖啡，和家人一起外出，我会一直打着哈欠，同时头痛，全身酸痛无力。现在我意识到，那就是咖啡因戒断反应。

我们对很多东西上瘾。做一个动作，得到一个正反馈，然后继续重复这个动作。它无处不在。甚至我们常常需要主动让自己上瘾，形成这种不费精力的重复行为。

你我之间讨论为什么不喝或为什么喝，是没有意义的。每一种主流观点，早已在大脑形成一份映射。我支持喝咖啡，也支持不喝咖啡。

### 吵闹的议会

大脑的决策机制，就像一个吵嚷的议会。昨天某个模块强大，主导了彻底不喝咖啡的决议。睡了一觉，头痛不已，民意沸腾。

有模块用着理性的声音说：你的决定英明神武，我是支持的，只是立即完全不喝是否不科学呢？你看现在也挺难受的，要不试试循序渐进的方法？以前喝三勺，先试试只喝两勺嘛。

有模块很冲动，马上就要端着杯子放进咖啡粉，一把被几个模块合力阻拦了。它委屈：习惯了，不喝难受！

有模块试图缓和，宽容地说：咖啡无所谓好坏，如果一定要评价好坏，那么它是个好东西，网上提到它的所有好处都毋庸置疑完全认同，只不过是我现在决定不喝罢了，无非是对七年执念的一种探索和响应。

有模块附和：对啊，毕竟身体最近又发出强烈信号，提醒我不该喝那么多咖啡。

有模块补充：喝三杯咖啡要用掉三包纯牛奶，热量也不小哦。

有模块清醒：习惯是无法直接移除的，需要重建一个新习惯，比如一想到喝咖啡，不如先去转会呼啦圈？

那些被暴力镇压的模块一定会伺机反击。这是每次下定决心并顺利开个好头然后无疾而终的根由。

有个好消息是，咖啡因不仅存在于咖啡，还广泛存在于茶和巧克力中。我这次决定戒掉的是喝咖啡，但喝茶、吃巧克力并不受影响。为了取代喝咖啡的旧习惯，我会养成喝热茶的新习惯。茶与黑巧所补充的咖啡因会缓解咖啡因戒断反应。这都是预期内，可接受的。

### 小结

本文只不过又是一个公开决定：公开宣称计划，会带来计划已经完成的社交反馈与内心满足。这和摄入咖啡因并带来大脑的清明透彻，本质上都是幻觉。

我不把自己放入咖啡是好是坏的任何立场。我只关心这7年的执念，是否有望在这一次圆满。

---

tags: #健康 #执念 #不喝咖啡

created_at: 2021-09-28
updated_at: 2021-09-29

---
