# 让写作起步更有效

持续写作是我的愿景，我期望自己做到。那么起步阶段如何做更有效呢？

我的具体行动是每天随手写1000字。可以写更多，但不能少于 1000 字。随手写的标准是：主题随便，行文随便，篇幅随便。一天的随手写，有时涵盖十几个不同主题，多数主题不足两百字。换个通俗的讲法是，我在每天写流水账，只要达到 1000 字就算完成。

但这与真正的流水账又有些不同。我刻意设计了一些东西在其中。

工具选择上，我注重自己保管所有的数据，我不在内容平台的网页上写。我用 obsidian，既支持基于 markdown 语法的文本输入及编辑，又有强大的 tags 和高效的搜索支持。同时我采用 git 做版本管理，定期提交到 github 私有仓库上存档备份。

每天打开编辑器时，编辑器会自动根据模板新建一个标题带日期的文件。模板，包括文件的存放地址、文件的标题、文件的内容，都可以轻松自定义。文件内容可以留空，也可以放入想要每日思考的话题列表。根据阶段需要，我可快速调整模板。

编辑器是黑底白字，风格很极客。右下角会实时统计字数。只要达到1000字，我就在单独的行动打卡记录文件中打勾勾。那之后如需剪贴每天随手写中的部分段落，也不影响行动数据统计。我只关心这个行动的定性结果，不关心也不统计每天随手写的字数。但我会单独统计那些独立成文、可公开发布的文章字数。从今年9月算起，每天随手写1000字达到连续100天，且独立成文字数达到10万字，再次启动持续写作的首个阶段就算圆满。我有足够的耐心，慢慢来。

说完工具，再看每天写些什么内容。

我直接按照生活方向盘的八个维度依次往下写。这八个维度分别是健康，成长，家庭，工作，财富，人际，休闲和贡献。并不是每个维度每天都写，而是当天想要记下来一些变化或想法才写下来。——发生了什么，想起了什么，由此可以推测，或许可以尝试。

我正在迭代生活方式，这需要大量观察和分析自己的行为与想法，也需要不断地思考效果如何，是否有其它思路可尝试，识别并调整自己的情绪、心态、认知，记录并鼓励自己微小的进步。—— 长期的训练，让我可以做到随手写时尽可能少地批评自己，而是描述现象，记录感受，探问需求，并尝试列出所能想到的解决办法。

当生活方式迭代告一段落，我又或许会聚焦在系统梳理和思考行业与项目，如何更好地开展我我的工作上。

随手写下的是给自己看的，我不关心遣词造句，不必因为写作技法而耗费信心。我总是一次性专注地完成，每天15~25分钟，一个小番茄钟就足够。专注并完成，让自我感觉良好。

**随手写可以做到既有宽度，涵盖生活方向盘八个维度；又有深度，日积月累地聚焦在阶段目标；更有温度，随手写时我就是自己最好的倾听者、成长教练与人生设计师。**

那么，我又如何提升写作能力呢？

随手写时，我的话题切换很快且不在乎每个话题写下多少字，但我会给每个话题随手写上小标题。粗糙点就家庭或工作，细致点就列出观点或疑问句。这是一个重要的铺垫。

其他时间如有精力，我会选择感兴趣的小标题，进一步拓展写。有时预设读者，并补充隐含信息；有时展开推理，写下更多分析和观点。还想要继续深入时，就搜索我对同一个主题的历史言论，浏览之前写下的片段，摘出一个主题或提炼一个观点，然后把所有相关片段都剪贴到一个新文件中，再按照金字塔原理来梳理。有时能展开成千余字短文并公开发表。有时思考有所深入，写下一些片段就放着了。不管完成度如何，所有的文本都会保留下来，供以后搜索。

某种程度上可以认为，我把自己写出的文本构建成一个文本数据库，用以观察自己关心哪些话题，产生什么观点，还有哪些重要东西被遗漏。或往深挖，或多维度统筹，或构建跨领域或跨时间的联系。

我想要长期持续写作，在当前的起步阶段，我并不追求以什么节奏公开发文。同时写作技法当然重要，但为时尚早，我还在笨拙地积累数量的阶段。我只需提醒自己每一篇公开发布的短文，尽可能在一篇文章里说清楚一件事、一个观点或一种情感、一条疑问。

在我的持续写作共同行动小群，我观察有人习惯直接在网站上写，自己没有掌控文本数据；有人每天动笔时才搜刮脑海想主题；有人自我要求每天都要公开发文，费时费力；有人即便是写日记也在反复否定自己。希望我的分享能带给大家一些启发，祝愿每个人在持续写作的起步阶段都更为有效。

---

tags: #持续写作

created_at: 2021-09-26
updated_at: 2021-10-26

---