# 如何关心老公的运动，这也挺难的

我们家有一个共识：老公该运动了。我曾观察他的身体并向他描述：上半身驼背、肩膀内扣，双臂纤细肌肉松垮，下半身嘛，屁股上挂着两张皱皮，腿好像细了不少，原来大腿的大肌肉块不怎么显著了。

老公自己呢，想要运动并有所行动。只是这行动的意愿有多强、行动力有多强呢，跟我自己对比起来，我就觉得还不够，我有些焦急。

去年初秋，我通过饮食，睡眠，运动来系统减脂并快速见效的那段时间，老公也开始运动。但久未运动，一上来就撸铁，他伤到肩胛骨那块的背部，医生诊断是某某粘连。他的日常睡觉、吃饭都颇受影响，长达数月修养和康复练习才有所恢复。

今年初秋我又开始系统减脂，刚起了个头，没见什么成效。这时老公也主动开始运动。他说要每天打卡，不打卡就给我发100元红包。大概一个多月里我收了一两千元的红包。在讨论运动量、运动方式上，我们产生了分歧。之后他停止打卡，红包也停发。

这个事情我到现在也没闹明白。我的出发点是，我担心他一上来又只是撸铁，会不会重蹈覆辙，别伤到了身体，以至于无法长期可持续。另外，当他一边看着室友搓麻将一边做一些动作时，我又担心他动作是否到位，总是锻炼同一部位是否不妥。我多次提倡先户外慢跑，尤其是早、晚或中午树荫下去慢跑或快走，接受太阳散热光，这样能有效改善睡眠，我觉得自己苦口婆心、颇有耐心地打了一大堆字，宣传户外慢跑的好处。但几次后他就很不乐意，坚决表达对跑步的厌恶，坚定认为自己和我在运动偏好上有差异，明确表示他和我价值观不同，表示对我有用的那一套自我鼓励之类的对他没用…

我当然是生气的、不解的。我愤愤不平地想，运不运动，是你选择的生活方式。我只能让事情这样晾着。我好好地过我自己所选择的生活方式。

再后来是国庆假期的前一天，他在微信上说，这个长假让我带着他一起慢跑。我说，这种口头约定不下五次了，还没有一次实现过。我问他什么时间跑合适，上午，下午还是晚上。然后约的是傍晚，四点多热身然后开始跑。这阶段我正在突击减脂，希望综合制造热量差，让减脂的效果呈现出来。所以约定好之后，我就有意地把自己的锻炼放在一起跑步的时段。

第一天放在了晚上，小区出门往右去到附近的公园，然后从镇里穿插到附近的新修公路。在公园开阔地带，刚跑一小会，他的心率就上到150多160多，他说头部血管砰砰跳。后来我们就快走、慢走、慢跑混合着来。头部血管砰砰跳的现象随时间缓解地很慢。走了许多从没走过的路。他的上衣完全湿透了，似乎可以拧下来汗水。我们一不小心就跑跑走走90多分钟，到后来，他的脚背、脚指头也开始痛。最后一小段，多次停下来缓解脚背痛感。

第二天，脚背仍痛，老公说痛感存在，不能跑，但不影响慢慢走路。俩人带娃去逛新开的商场。

第三天晚上，依然不适合跑步，那就健身环大冒险呗。新开了一个小号给老公，从0开始练了半个钟左右。我打算一直放着这个存档，他以后有机会练时可以一直积累等级。

第四天晚上，我俩继续户外跑，探索全新的路线，跑跑走走一个多小时抵达万达。吃了根海盐味的冰淇淋，还挺不错。老公的状态很好，虽然大汗且心率上到过150多160多，但头部血管没有砰砰跳，能多次自主慢跑起来，心情愉悦。

第五天是我的生日，难忘的一天。大清早六点多，我突然留意到女儿呼吸异常急促，赶忙喊家人开车送女儿急诊，然后排除了心肌炎，被诊断为支气管肺炎。好在打过点滴后，药物见效快。到了晚上，我俩可以把娃交给爷爷奶奶，继续户外跑，依然是前一天晚上的方向，只是调整了具体的线路。我还带了根跳绳，趁老公拉伸放松时，跳了小会儿。一个多小时抵达永旺，我进商场给女儿买了个小玩具、一排酸奶。这天是我的生日，我知道老公知道。但我说过我不喜欢用吃东西来犒劳自己，因为就算东西再好吃，吃完我也不会有任何愉悦感，反而只会持续自责。所以我们只是喝自带的茶水，没有进永旺吃东西。

第六天晚上，老公没有运动，但他在旁看我健身环大冒险，指导了我几个动作。其实挺有趣的，运动这件事，你可以懂，可以指导别人，但自己做不一定能做对做准。高举双臂推入、深蹲这两个关键动作，老公的指导很到位，想让我自己发现并改正那就太难了。

第七天晚上，老公依然没有运动。下午和他一起带娃逛了会商场。傍晚他陪娃，我自己在小区绕圈跑步。

在总结国庆长假时，我写道：这个假期似乎过得稀疏平常，只是把一件事做到位了，也就是和老公一起运动。以及把咖啡戒了。以及我俩好多年没看电影，一起看了《长津湖》还不错。

七天里有四天在运动，而且户外时长对于老公这种新手来说，还挺久的。他自己感慨过数次：运动过后，果然好睡。这对于难以入睡，睡着了也很容易醒的他来说，属于见到了户外跑步的好处了吧。

其中我有意做了一些事情，我很难说这样做是否明智。一是，我和公婆反复强调老公需要运动，而我需要去带着他陪着他。我和公婆开玩笑说，妈妈你等会看我的女儿，我看你的儿子。二是，我多次有意说起，和老公户外跑时，我几乎不出汗，心率上不去人也很轻松，而他出了好多汗，心率也很高。这是实情。但反复说出来，是故意的。我不是炫耀自己，而是想让公婆和老公都明白，他的体力现在到了什么份上，瞧，跟我的差距好大！可是，我其实也有顾虑，他会介意我这样说他吗？会有压力，会因此丧失运动热情吗？

之后一个星期，广州风雨天为主。我继续保持着每天运动并打卡，心里偶尔跟小猫抓痒似的在想：老公呢，他有没有运动？但我没有问，坚决不问。我不想制造我在催促他运动的观感。因为他认为我在催促他，他反感催促。他反感几次后，我依然找不到任何合适的分寸，我只能想着，那我运动我自己的，我每天打卡时也发给你，至于你自己要不要运动，且这样吧。

老公曾说过，自己需要鼓励，需要顺毛撸。可我不知道具体怎么做。我反而觉得，心平气和地承受自己就是弱，心平气和地一点点开始锻炼，观察和鼓励自己的进步，这就是我的模式，可是你不是反感我这一模式，动不动就说我这一套不适合你、对你没用吗？我不知道自己还能怎么做。

老公曾说过，说过一遍的话就够了，再重复他就会有逆反心理。我就很不解乃至生气，我又不是你爸妈，你跟我逆反个毛线。我开解自己说，生活是每个人自己的，如果这就是你的生活方式，是你想要的，那你就这样下去吧。我不能成为那个承受双倍痛苦的人：既要担心你运不运动，又要担心自己因关心问起而变成了催促你、被你逆反。我不想push着你去运动，毕竟push了啥效果都没有，甚至是反效果。我何苦花力气办坏事呢？

老公曾说他也需要人关心。但关键是，我不知道这所谓的关心、催促之间的界限在哪里。也许我表达的是关心，他听起来却是催促。那我岂不是双倍委屈？这在过去几年是常有的事情。

我能做什么呢？我能做的是，尽量照顾好自己，按照自己选择的生活方式去塑造自己，如果我的行为被看到，我的状态有触动到你，你自己有能量去正视问题并寻求改变，那或许也不错。

我记得自己和老公强调了一个现象：你经常强调我们两个人的价值观不同。我似乎从来不强调这一点。你经常说，我的方法对你没用。我似乎也从来没说过这样的话，我说的比较多的是，他对我讲的某些道理，我听不懂。

笑来曾说自己影响了很多人，唯独在影响自己家人这一方面感到困难。我这可是感同身受。但不管怎样，好好做自己总归是没错的，家人层面，只能再反复开解自己多一些耐心，换一个角度，或者干脆就啥也不做，先观察总行吧！


---

tags: #夫妻关系 #运动 #沟通

created_at: 2021-10-18
updated_at: 2021-10-18

---







