# 想买走步机？参考下已购者的经验

如果你打算买走步机，不妨参考一下已用走步机达一年的人，有哪些使用心得及建议。

我在 2020 年 9 月买入走步机并持续使用。期望与现实，有一些落差。

## 用于减脂运动

走步机是我最初的减脂运动利器。减脂高峰期，运动方式几乎仅有走步机跑步，最高月跑量 200KM。

最初，走步机很好使。随时随地运动，不受天气或疫情影响，还能顺便照看孩子。运动可与休闲结合，边跑边刷剧，简直不要太爽。

瓶颈很快到来。

1. 没有想追的剧了。
2. 心率开始上不去。

**减脂运动的核心要求是心率处于减脂区间**。

于我而言，这是 110-140 之间。采用走步机的最高配速慢跑：

- 刚开始心率 130 往上，
- 一周左右 130 往下，
- 两三周后连 120 很难达到，
- 以我的高跑量，最高心率很快连 115 都难，
- 最终在 110 的心率都无法达到时，我暂停了走步机跑步。

数月时间，我的身体已经完全适应走步机的刺激。以燃脂为目的，运动效果大打折扣。

另外，走步机有很低的难度天花板。它只能平地摆放不能爬坡，最高限速 6KM/H。这是什么概念呢？每公里最快就需要 10 分钟。而许多普通的户外跑步高手，每公里时速可以轻松达到 4 至 7 分钟。你想通过跑得更快来提高心率，在走步机上无法实现。

别忘了走步机和跑步机的通用风险，运动刺激单一会放大姿势不当并造成运动损伤。以我这种高跑量，这数月能够有惊无险真是万幸。

## 用于时间统筹

上面提到，我边慢跑边刷剧。为何不尝试做一些输入或输出呢？单位时间价值更高：同一份时间，既运动了，又成长了。这正是我最初的美好期待。

首先被放手的是输出。输出有两种方式：手敲键盘打字、手机语音输入。

前者实在高难度，买了升降桌摆在走步机前，维持平衡与协调已成困难，别说再敲字了。

后者不错，讯飞语音识别很给力，但费胳膊，容易头晕。以及，我这种普通话发音不标准的人，识别率不太好，如果不及时修正，自己都认不出来说了些啥。

然后被放手的是输入。

浏览网页，需要频繁操作。这和键盘输入是同样的难度。听课程、听音频、倒是不错。现在我也依然如此做，但还是辛苦。

惯性是，更愿意选择一部好剧，以此激励自己为了看完一部电影长跑一下，或比 3-5KM 再多跑一段，凑够 40 分钟（国产剧）或 50 分钟（2 集美剧）的剧集时长。

而且啊，人不能连续多天没有娱乐。如果其它时间都是满当当的正事，天天费脑子，然后连跑步的时间都坚持继续输入输出……这可真行，脑袋不需要放空一下的嘛？

## 还是能买的

我不是劝你不要买。我的意图只有一个：走步机有适用场景，你最好判断一下适合自己不。

这些情况下， 走步机非常有用：

- 不适合外出，需要居家运动：天气、看娃、想刷剧
- 对运动量要求不高：平均每天 30-60 分钟快走或慢跑足矣，不会达到走步机的瓶颈
- 需要更好地利用时间，想要一边运动，一边刷剧放松或成长

对了，走步机其实有个特点，我不得不提醒你。采用 keep 或悦跑圈，里程和速度显著高于走步机自身计数，燃脂数值甚至数倍于走步机自身计数。你自我感觉的运动难度，也显著低于户外跑。—— 我在走步机连跑半马，户外连跑 10KM 都吃力。

如果你分不清什么更可信，可能会：

- 我今天大量燃脂，放开多吃一些；—— 你可能吃得更胖
- 我真能跑，耐力真好，速度真不错；—— 到了户外还是菜鸟，一只略微进步的菜鸟

但……这个特点也不是没有好处。久不运动的新手，需要尽快构建一种我很棒的感觉（哪怕可能是一种错觉），这样才能构建运动-有效-继续运动的正循环。

最后补充一下，我依然在使用走步机慢跑或快走，但运动量和频次并不很高，每周数次；基本上搭配观赏视频或影视剧。

不知我的个人经验，是否能带给你一些启发？如果你用过走步机，有不一样的观点或使用技巧，欢迎留言告诉我。

---

tags: #健身  #统筹  #减脂

created_at: 2021-09-14
updated_at: 2021-09-14

---
