# 中年人的情欲困境

1、

写下这个标题，就开始萌发一种尴尬之情。不是因为谈及情欲，而是我竟然把自己列入中年人之列！？

我生于 1984 年，今年 38 岁，老公大我一岁。从岁数来看，似乎还能在青年人的队伍里撑几年。但从情欲的角度来看，我真的是十足的中年人啊。

话说回来，我并不知道中年人对那方面的欲望如何，以及都是怎么过的。也许会有勇敢的中年人站出来表达反感和抗议，凭什么我给他们贴上情欲不足、房事生活极少的标签。

2、

我的情欲很稀缺。已一年没有啪啪啪过。我有老公，每月见上一两次……

敲下这些字时，脑子里冒出两个选项：到底缺少的是欲望，还是仅仅缺少对老公的欲望？这真是一个危险的选择题。在剖白这件事上，我对自己从来都如此不客气。

坦白讲，我这几年成天居家，基本上见不到年龄相当的异性。跟老公的接触也非常之少，在漫长的五年里，他平均每两周回家一次，就算回家也有超过五分之四的时候，自己在另一套房单独睡。也就是最近数月我再次表达出对现状的强烈不满乃至绝望时，他才真正付诸行动，开始和我与娃一起睡。

我很肯定，我对于异性的情欲，在这几年里，就这样干瘪、枯萎着。心动、湿润的机会都极少。作为一个这方面见识还算广的人，我自己也是意外的：原来情欲这个东西，也是需要土壤来养着的。比如说，你去公司办公，工作日在地铁、咖啡店等地方遇到适龄异性，小心心都可以被撩拨一下。那些情愫都适时地转化为对伴侣的欲望然后共同释放。

我既无土壤，又无欲望，也未释放。

3、

出了什么事？

我以前总给别人当树洞、出主意。鼓励他们如何与自己的伴侣发掘生命的大和谐。为何到了我这里，我成了他们口中枯萎无趣的妻子，而老公当然有蓬勃的欲望的却只能自己动手？

我是委屈的。我几乎没有得到任何关于“我想要你”的信号。我和老公睡不到一张床上，就算老人小孩众目睽睽之下偶尔接触，我也接收不到那方面被需要的强烈信号。而且，我丢！就算男人主动发射需求信号，那个被晾着风干了两个星期的女人，能被一口气还是几句话就激活，突然饱满湿润吗？

情欲不是凭空出现的。我当然无比清楚，生命的大和谐对于夫妻来说有多么重要。于是，偶尔预测到有结合的机会时，我便主动提前酝酿欲望。最后一次，是一年前。我抛开娃，去老公的租房小住。我主动酝酿着自己的欲望。然后我表达了出来。大白天的，老公翘了班来满足我。大有一副“既然老婆需要，千山万水也要跨过来满足”的豪情。

4、

这几年，我自己也陆续好奇，想要探究，到底是对老公丧失了欲望，还是丧失了欲望本身。

答案是想不出来的。

去年或是前年，我试着去混一下社交应用匿名交友。读着别人的私信，我觉得很是无趣、无聊、苍白、没劲。然后随便就联想到诈骗、仙人跳、被录屏勒索、脏和疾病等等风险，更加不想花时间。偶尔有兴致能和谁多聊几句，要么年纪太小有罪恶感，要么文化水平不行吧、就这表达水平？不到三天，我就卸载了，心里暗骂这狗岁月：卧槽，随时发情的状态，也持续得太短了吧。

我努力地回想我曾经痴迷过的男人们，试图想起我对他们的那份激情、热爱、心动或忐忑。当然包括老公，但又不止于他。心中的喜欢，嘴角的微笑，鲜活的记忆，这些都还在。可我呢，我已经是遥远记忆的第三者，在旁观，我不再是那当事人。

看来情欲不足，也不单单是长期缺乏滋润土壤的缘故。确实是，情欲它淡了。

对了，如果情况允许，请让我继续尝试，我的欲望阈值是不是真的如此之高。我此刻像个突然意识到自己老了的老男人，不想立即给自己盖章说不再行、不再有欲望。

5、

也不是没有极乐时刻。

我仍记得，我对老公讲出来的最出格的话，以及当时的姿势。我很舒服，彻底的舒服。我吐词不清地说：我终于明白，为什么有些女人会不顾一切地出轨了，因为这真的可以很爽啊，啊。

当时的画面，挺清晰。但现在我没有被撩到任何涟漪。平静，似水。

那之后不知多久，我怀孕，照常上班，他小心照料，我感动不已。再之后我生娃，自此不再和他朝夕相处，我与公婆以及老大住在离他几十公里之外，而他开始了平均两周回家一次但并不跟我睡觉的日常。

五年的时间，足够发生许多我不愿意谈起的、又确实没什么大不了的、鸡毛蒜皮。膈应着，日复一日地。

我不是沉默的人。溺水的人会呼救。我一次又一次通过情绪爆发来呼救。然后这其实挺糟糕的。发射信号的人，和接收信号的人，根本不在一个星球上。哦不，能接收到信号，但总是解码错误。

我变成了自己讨厌的模样。我是说，我讨厌自己总是主动和老公谈到娃，或是发娃的视频、照片以及讲述娃的点滴进步，为毛你不主动关心，娃是我一个人的？我讨厌自己谈论那几个人之间的零零碎碎，却总是主动谈起并确实被烦恼到，除了家庭，姐也有想要关心的大事、要事好不！我讨厌自己被默认带娃是应该的，带娃是第一优先级的；想生娃养娃你们找别人去，我不是来做生育机器的！我讨厌许多许多。我讨厌没有自我，我害怕，我总是试图挣扎。

回过头来看，这个颠簸的过程里，我们弄丢了一些东西。我难以回答，弄丢的到底是情欲还是情感。我确实反复失望，也绝望过，甚至想着要不要试试离婚来中断我的痛苦？

6、

在回忆的世界里，自己永远是旁观者。当下才是永恒的存在。我必须要试着找回一点什么。为什么要让这些东西影响自己的心境？我试着重构自己的生活节奏。

我试着跳绳，并惊讶于为什么不到 500 下就想尿了？跳着跳着湿漉漉的是怎么一回事？搜索一番，然后震惊于我的盆底肌何时竟已松弛至此。

我观察到自己的情绪波动显著受到生理期的影响。28 天里，有 7 天流血不适，有 7 天经前经后不适，有 7 天排卵期不适。腹痛、头痛、量大都是有的。最严重的一次是经间期多日出血。是激素出问题了吧？我在想。然后调作息，少喝咖啡，适当有氧运动。所幸下次经间期不再出血。

老公的身体比我还差。记得伐，二胎后，我们试过几次女上，我的臀腿并无以往的力气，难以完成数组蹲步打桩动作。玩着玩着，两人就兴致乏乏。也确实玩不下去了，一个干了一个软。我甚至大胆猜想，我是不是本能地在避免性接触以减少阳痿的尴尬呢。我害怕点破，担心它会带来更大的问题。既然已经持刀剖白，这次就豁出去了。阳痿是身体不好所致，还是对我没兴致了？又或者总是不由自主地想起这五年里的龌龊与琐碎？

有一天，老公终于坦白了自己无论身体还是精神都长期处于消沉状态。我能点评什么呢，我点评说，看来还不如你在外面有人，那起码你还有所求。我问老公是否像我一样丧失情欲。他说不是啊，撸得挺多甚至可能多到伤身。这样么……我能怎么办，我就满脸问号呗。

7、

最近连续两天做梦，梦到男人。具体是谁并不重要，反正我也记不起来，或许是好几个人的综合影子。醒来后能记住的，只是那种感觉，紧挨着自己的那人，可信赖，可亲近，我人安心，身体想要。

手机上一查，排卵期近了。身体还是在运转的。我是说，无论是梦境呈现的潜意识，还是生理周期中难得的 7 天安宁，都依然在试图唤醒我那或弄丢、或沉睡的情欲。

<!---

tags: #夫妻 #健康 #人到中年 #情欲

created_at: 2021-09-28

updated_at: 2021-09-28

--->