# 理想的一天

一天有 24 小时，理想的一天里，时间是这样被用掉的：

- 睡觉 7.5
- 午睡 1
- 吃饭 1.5
- 个人洗漱 0.5
- 健美节律 1.5
- 个人知识管理 2
- 家务 0.5
- 家人 2
- 断舍离 0.25
- 扎根区块链 5.5
- 精力管理 0.5
- 财富自由 0.25
- 社交 0.5
- 休闲 0.5

理想丰满，现实是骨感的吗?

吃喝拉撒睡，真的需要这么久吗？睡觉+午睡、吃饭、个人洗漱，这些理想值每天共计 10.5 小时，每周累计 73.5H，占比高达 43.75%，实际统计结果来看，按天时多时少，按周则理想值和实际值相当接近。

能从中挤出更多时间吗？每天高质量地睡上六七个小时，用 15 分钟冥想代替午睡，这在理论上也是可行的。实操时，需要注意密切观察身体的感受，困不困，思维活跃吗？困的时候不要依赖大量咖啡因、提神饮料来维持或刺激大脑活性。否则身体积累的困乏，会通过生病、低沉、咖啡因戒断反应等找补回来。

有个例外，建立了运动习惯的人，通常需要睡得更久。这不是运动的副作用，相反，肌肉生长需要通过这种刺激再恢复的过程。身体新陈代谢、脑力运转效率、精力储能容积，应该都与消耗过后的充分恢复相关。用时间换取更高质量的身体、脑力与精力，显然是一项长期来看必然划算的交易。

每天休闲半小时，太理想了吧？从 2021 年 8 月 19 日以来的实际数据来看，每周休闲平均 16.6H，日均 2 小时 22 分！所以提出每天 0.5 小时的休闲时间分配，是远远偏离现实惯性的。那要怎么办？

与其紧盯“休闲”这一项，不妨回到全盘。

我试着列出 24H 时间开销理想值，是为了什么？肯定不是给自己添堵、难堪，也肯定不是写下来就再也不用啦。我一次次意识到，人的时间和精力是有限的，我知道自己是个普通人，但普通人也想要掌控自己的人生多一些。我为此发掘愿景，设立目标，试着拆解行动到每一天里。我不想要一时猛冲猛打，无法持续又疲软下来。

是的，我想要以面向长期愿景的方式，来改造每一天的生活节奏。这个改造必然不容易。

我有 3 个主轴：

- 健美的身体、节律的生活
- 扎根区块链
- 构建多维竞争力（通过个人知识管理来执行）

行动时，我优先选择了“健美节律”，并系统设计，保证投入并取得效果，以此建立良性循环。取得稳定进展后，我开始用同样的思路探索另外两个方向。过程中总会遇到各种各样的困难。有能量就去解决，没有能量似乎也只能先做些别的放松一下，然后回来再继续攻克难关。换言之，我不能去计较每天是否做到了最多休闲 0.5H，我应该把精力放在三个主轴的行动上。

用**增长思维**来看，我的**增长目标**是面向长期愿景，改造每一天的生活节奏。理想的 24H 时间开销分布，就是这个增长的**预期结果**。三个主轴，就是我可选择的**增长杠杆**。每个时期**聚焦**在一个增长杠杆上，去拆解行动、实验探索、获取反馈，迭代循环。

当试着设计自己的一生乃至每一天，想要达到的两条效果是：

- 同一份时间，经过统筹，一份付出多份收入。
- 同一份行动，通过设计，一份时间多项实效。

比如说，运动只是一个动作，跑步只是一份时间开销。但运动结合睡眠、饮食、压力管理可以减脂，训练自律，增强体能，提高精力容量。额外参加定投健身营、社交打卡及互动，可以构建有效社交和有效影响力，和战友相互启发和激励，影响家人一起运动等。自己单独运动，也能放空大脑。陪娃户外玩耍时，也能各自尝试自己感兴趣的运动项目等等。

我在“健美节律”上正在形成稳定进展，实际效果就是如此。它在我探索的过程中演变成了一套组合拳，有望成为惯性：无需费力太多、长期可持续。

计划和总结起来，最是容易，实际执行时只会一遍遍地遭遇挑战。

我曾因为晚上睡了 8.5 小时，中午又午休 1 个多小时，而有些不舍，想着要不要从睡眠中省时间。想了想前几天的睡眠不足，再看看按周的统计值，也就泰然了。

我曾没啥能量，啥也不想做。看了下健康日历，生理期快要到来。于是再次提醒自己：不要把低沉太当回事。接受它，别排斥它，也别因为低沉而更加地焦虑。接纳自己在高峰，也接纳自己在谷底。情绪、状态是波浪形的，会有变化，律动的。

我曾短时间对某件事特别有想法，推进很多，以至于耽误了其它事情。这也不是常态么。两件事从长期来看都值得做，这会儿此事多推进一些，回头彼事再多投入一些也一样。

似乎总是回到长期这条线上，去再次识别目的，接纳短期的变数，耐心在长线上形成积累，有意地形成规律性的节奏。

常常会感叹，每天可支配的时间真的好少。然后想起一句话：我们常常高估自己在短期内所取得的进展，却又常常低估自己在长期内所取得的进展。

前者是人们的渴望速成心理，后者则是人们忽略了在一个方向专注并长期积累的复利效应。

<!---

tags: #统筹 #精力管理 #生活方式 #记录时间开销 #从晚到早

created_at: 2021-10-15

updated_at: 2021-10-15

--->