# 践行写作初见成效，但别急着提高标准

从上个月 18 号到今天，我无意中实现了订阅号连续 17 天日更。每篇文章都诚意满满，内容也还算满意。看似一个小成就，我却反复提醒自己：

> **别提高行动标准！**
> **千万不要追求日更！**

我有持续写作的愿景，但当下的行动标准跟“写作”几乎不沾边儿：每天随便写，只要达到 1000 字就算完成，完全没法公开发表。它像是日记、流水账，主题随便、行文随便、篇幅随便，每天涵盖多个主题，许多主题不足百字，或者干脆只有几个短句。

任何决定持续写作并付诸行动的人，都是主动寻求成长的人，共性是**习惯于不断拔高自我要求**。

求上进是好事，但不切实际地拔高标准，会让自己加速接近放弃。一旦我不再满足于每天私下随便写 1000 字，转而追求每天公开发文，那么我将会面临巨大的压力，然后连最基础的每天私下随便写 1000 字也做不到了。

这不是制造焦虑，这是我去年的经验。那时我立志每天语音输入 3000 字，和如今的每天随便写 1000 字一样，都是凌乱琐碎、想到啥就写啥，把闪念、灵感、观点统统收集。开局很不错，很快我就想着该如何提高写作水平，同时希望自己每天从 3000 字中梳理出 500 至 1000 字的小短文公开发表。结果就是，发出来的东西自己不满意。公开发文的压力越来越大，后来连每天语音输入 3000 字都不了了之。

**公开发表的文章是否令自己满意，是一个很重要的衡量尺。** 它写得好不好、透不透，是否言之有物，是否有别于他人 —— 我们的阅读见识高于写作能力，我们有能力对自己的文章作出评价。我们总是对自己向读者交付的东西产生质量要求。如果设定了日更的目标，为了能做到“日更”而发表了几篇自己不满意的文章，自我怀疑将会生 —— 我们骗不了自己，这将动摇日更这个根本。

**心平气和地维持在一个长期可执行的标准上，然后真的做到长期行动。** 这并非堕落或自我要求过低，这是在顺应人之本性，让长期行动变得能耗更低，从而真正把笨功夫做扎实了。这也是“微习惯”的哲学，给自己树立一个简单轻松的小目标，让自己产生行动惯性，一旦行动那么有精力就多做些，没精力就轻松做到保底。

如果不信这个邪，你就去搜一下那些喊着日更的个人，文章质量和你自己满意的原创文章相比如何？对方已经做到了多久的日更？那些少得可怜的，真正做到超过一年高质量日更的人，又经历了你可能没能看到的漫长的前期？

我们就在这漫长的前期，养成习惯，积累素材。老老实实地定下一个干脆没机会失败的“每日行动”，扎扎实实地把它几乎不费力地做到 100 天，1000 天。

素材积累到一定程度，就可以拿来写文章。比如我常去翻看这几年陆续攒下的随便写，总能发现：某些话题重复出现，某种困境反复困扰我。把之前写下的碎片归拢到一个文件里，试着列出框架，梳理和写出整篇文章。即便是翻看最近一周，也能发现个别话题是正感兴趣的、有强烈的意愿去思考、搜索或梳理，最终得以拓展成文发布。

因为行动标准的长期可执行，我们几乎不在“写不出来”这件事上耗费能量，于是我们总是有能量去翻看笨功夫攒下来的碎片，这些其貌不扬的土壤，滋养着我们写出更多自己满意的文章。这是无压行动的魅力。与之形成鲜明对比的是，每次想着要向公众交付一篇文章，你便带着空空的脑袋、也没有任何素材库，就那样直接坐在电脑前开始敲字，字从哪里来呢？

道理都懂，但践行难。你一定会发现自己常常对“行动标准”产生动摇，总想着要不要升级一下，比如每周至少公开发文一篇，又或者每天应该挑选一个主题认真拓展写至少 500 字？如果长期做到，以结果论，自然是猛人一个。如果没做到，也请不要自责。只不过是一不留神就心急了一些，稍早一点拔高了行动标准而已。有勇气重新来过，依然是好汉。

毕竟，持续写作这件事，如果值得做就一定值得长期做。既然值得长期做，就一定可以慢慢做。

---

tags: #持续写作 #行动力 

created_at: 2021-11-02
updated_at: 2021-11-02

---
