# 记录一次感冒经历

### 写在前面

这篇文章没有什么新奇东西，纯白描，记录一次普通的感冒经历。最后从中反思了两三条可吸收的经验教训。

### 感冒经历

从 8 号开始，我的喉咙就有些痛、痒，不会咳嗽。只是能觉察到异样。试着喝板蓝根颗粒，没有任何效果：既不好转，也没有变坏。

9 号晚在老公那边睡时，躺下后喉咙痒，夜里睡着我还能意识到自己在翻身时剧烈咳嗽几声。
当时难以判断是喉咙痒的问题，还是老公租房长期不通风、打扫后灰尘多的问题。

睡眠不太够，但人还好，精神的。

10 号上午，老公带我到公司取了京都念慈菴。喝了一大口，很快喉痛的痛感显著消失。但过了三五个小时，喉咙最初的痛、痒等感受又回来了。下午回到小区，晚上洗澡，开始流清鼻水，上床后感到上呼吸道不适，自己能凭经验推测即将感冒。

11 号早上起来，果然感冒的各种症状都出来了，不断地打喷嚏、流清鼻水。鼻子、眼睛酸溜溜的。为防流感传染，我戴着口罩送女儿上学。之后去公婆那边也一直戴着口罩，不敢久留。吃饭嘛，就直接打包带回 9 栋吃。

我开始找药。家里没有对症的药。去小区的药店也不给卖，说是政策要求的，感冒药都下架了。店主推荐了一款中成药，并不对症。去公婆那边，没找到。在小区宝妈群问谁家有，没问到，但有人说，京东可以买。我试了美团，美团能买，但无法跑腿立即拿到，需要从外地走快递过来。最后还是在京东下单，但看快递送达预估 13 号才能拿到药。我继续在家里找药。有女儿之前剩下的氨酚黄那敏颗粒一包，药量不足，先吃着吧。继续泡板蓝根颗粒喝。

整个 11 号上午，感受到头略微有些昏沉。思维不太灵光。11 点左右，喝掉热乎乎的板蓝根颗粒，犯困，就躺去床上居然轻易睡着了。也不知道是药效还是感冒自身导致的。睡醒，感觉舒服了些，吃药是有效果的。但持续时间短，午饭后各种难受劲又开始了。下午无心工作，就打游戏。

11 号晚上，从小区宝妈 cx 那边拿到了一些药，一共四样，2 样只剩一顿，2 样不对症。有一样对症的，但过期 3 个月，想了想还是吃了。吃完不久，整个人感觉好受不少。cx 肯定不是故意的，她可能自己都没去留意药物是否过期。也确实帮到了我。

12 号早上起床，明显好转，清清爽爽，想着再补一顿药，但 cx 的药不对症。我继续泡家里的板蓝根喝。这个糖加的很多，热乎乎的半杯下去，会催汗，很舒服。

傍晚时，感冒症状又回来了。不太严重，但眼睛，鼻子酸酸的，流鼻水，不断地打喷嚏。还新增了一个症状，鼻子是通常的，但出气好像在冒火。夜里打喷嚏，睡觉翻身就会咳嗽。

13 号早上起来，清出很浓的痰液。等到中午，快递终于来了。999 感冒灵+板蓝根，刚吃一顿，不到一小时，就显著见效，各种症状都在改善。

到了 14 号，感冒已经好了，但喉咙依然持续生痰，不咳嗽，但有异物感。我尝试主动咳出来，有时候是浓稠的，有时咳不出来东西。不再吃感冒灵。继续板蓝根。把之前女儿剩的止咳清痰的药吃起来。不过所剩不多，也就成人一顿的量。

到了 15 号，喉咙生痰的现象也有所缓解，异物感还是有的，但不再显著。继续板蓝根清热。尝试喝之前老公给的那瓶京都念慈菴的川贝枇杷膏，直至痊愈。

### 吸取经验

感冒是一件小事，我这次的症状完全谈不上重感冒。但依然影响了生活，11 号那天我几乎丧失了学习、工作、运动的能量，浑浑噩噩地花时间。另外还有两三天因为喉咙不舒服，睡不好觉。

一方面是我没有在家中备一些常用药，以至于需要药物而药店被监管时，无法低时间成本地、及时获取药物。这次我不想兴师动众地去医院、大概率还要核酸，我选择自己先熬着，网购药物等到货。

另一方面是我对药物并不太信任，想要激发自愈。整个过程中，我都觉得症状不算很严重、估计是病毒型感冒、反正归根结底靠自愈，那就先扛着吧。而实际情况是，对乙酰氨基酚只需要 200 毫克一顿，就显著改善感冒症状。对药物不信任的结果就是用身体、精神与时间去熬。

什么更重要？是“不信任药物，想要通过生病的过程来激发身体自愈”重要，还是及时依靠现代医学治愈病症，把有限的时间精力好好支配更重要？

我需要信任现代医学。虽然人们普遍有药物滥用的风险，但感冒了，及时吃对症的感冒药，显然是更经济的做法。

---

tags: #健康 #生活记录

created_at: 2021-10-11
updated_at: 2021-10-15

---
